conhecimentos básicos de informática, inclusive
digitação; quaisquer outras atividades inerentes à área de atuação.
REMUNERAÇÃO: R$ 11.006,83.

CARGO 6: ANALISTA JUDICIÁRIO – ÁREA: APOIO ESPECIALIZADO – ESPECIALIDADE: REVISÃO DE TEXTO
REQUISITO: diploma, devidamente registrado, de curso de nível superior de graduação em Letras, com
habilitação em Língua Portuguesa, fornecido por instituição de ensino superior reconhecida pelo MEC.
DESCRIÇÃO SUMÁRIA DAS ATIVIDADES: atividades de nível superior, de natureza técnica, relacionadas ao
planejamento, organização, coordenação, supervisão, assessoramento, estudo, pesquisa e execução de tarefas
que envolvam elaboração, análise, revisão e adequação gramatical e de estilo, de textos técnicos e de outras
produções em Língua Portuguesa; trabalhos que exijam conhecimentos básicos de informática, inclusive
digitação; quaisquer outras atividades inerentes à área de atuação.
REMUNERAÇÃO: R$ 11.006,83.

CARGO 7: ANALISTA JUDICIÁRIO – ÁREA: APOIO ESPECIALIZADO – ESPECIALIDADE: SERVIÇO SOCIAL
REQUISITOS: diploma, devidamente registrado, de conclusão de curso de nível superior em Serviço Social,
fornecido por instituição de ensino superior reconhecida pelo MEC, e registro no conselho de classe.
DESCRIÇÃO SUMÁRIA DAS ATIVIDADES: atividades de nível superior, de natureza técnica, relacionadas ao
planejamento, organização e execução de tarefas na área de assistência social e de medidas necessárias ao bem
estar social e ao desenvolvimento profissional dos servidores; quaisquer outras atividades inerentes à área de
atuação.
REMUNERAÇÃO: R$ 11.006,83.

CARGO 8: ANALISTA JUDICIÁRIO – ÁREA: JUDICIÁRIA
REQUISITO: diploma, devidamente registrado, de conclusão de curso de graduação de nível superior em Direito,
fornecido por instituição de ensino superior reconhecida pelo MEC.
DESCRIÇÃO SUMÁRIA DAS ATIVIDADES: atividades de nível superior, de natureza técnica, relacionadas ao
planejamento, à coordenação, à supervisão e à execução de tarefas, envolvendo elaboração de projetos,
pareceres, informações, relatórios, pesquisas e estudos na legislação, na jurisprudência e na doutrina, inclusive
de outros países, para fundamentar análise, conferência e instrução de processos; assistência técnica em
questões que envolvam matéria de natureza jurídica, analisando, emitindo informações e pareceres, para
subsidiar a tomada de decisões; apoio técnico e administrativo aos magistrados e aos que ocupam cargo de
direção; análise, pesquisa, conferência, seleção, processamento, registro, armazenamento, recuperação,
requisição e divulgação de feitos, documentos e informações, com base na legislação pertinente e nas normas
técnicas; verificação dos prazos processuais; elaboração e atualização de normas e procedimentos pertinentes
à área de atuação; redação de documentos diversos; trabalhos que exijam conhecimentos básicos de
informática, inclusive digitação; atendimento ao público interno e externo, transmitindo informações de
natureza jurídica e administrativa; organização de documentos, utilizando técnicas e procedimentos
apropriados; quaisquer outras atividades inerentes à área de atuação.
REMUNERAÇÃO: R$ 11.006,83.

2.2 NÍVEL MÉDIO
CARGO 9: TÉCNICO JUDICIÁRIO – ÁREA: ADMINISTRATIVA
REQUISITO: certificado, devidamente registrado, de conclusão de curso de nível médio, expedido por instituição
de ensino reconhecida pelo MEC.
DESCRIÇÃO SUMÁRIA DAS ATIVIDADES: atividades de nível intermediário, relacionadas ao planejamento, à
organização e à execução de tarefas de apoio às atividades administrativa e judiciária, envolvendo: organização,
guarda, arquivamento e andamento de processos e documentos; atendimento ao público interno e externo,

 3
prestando informações sobre a tramitação de processos e outras questões relacionadas à unidade de trabalho;

elaboração e conferência de documentos; trabalhos que exijam conhecimentos básicos de informática, inclusive

de digitação; controle e guarda do material de expediente, observando o consumo e a reposição em tempo

hábil; autuação, registro, classificação, recuperação, requisição e seleção de feitos com base na legislação

pertinente e nas normas técnicas; controle de bens patrimoniais sob a responsabilidade da unidade, solicitando,

quando necessário, a manutenção preventiva e corretiva dos equipamentos; quaisquer outras atividades

inerentes à área de atuação.

REMUNERAÇÃO: R$ 6.708,53.

CARGO 10: TÉCNICO JUDICIÁRIO – ÁREA: APOIO ESPECIALIZADO – ESPECIALIDADE: PROGRAMAÇÃO DE

SISTEMAS

REQUISITO: certificado, devidamente registrado, de conclusão de curso de nível médio, ou curso técnico

equivalente, expedido por instituição de ensino reconhecida pelo MEC, acrescido de habilitação específica em

cursos de Tecnologia da Informação na área de programação que somados apresentem a carga horária mínima

de 120 horas/aula.

DESCRIÇÃO SUMÁRIA DAS ATIVIDADES: atividades de nível intermediário, relacionadas com o desenvolvimento

ou execução de programas e sistemas, bem como com a conversão de planos de trabalho em fluxogramas e

comandos de instrução para a operação; quaisquer outras atividades inerentes à área de atuação.

REMUNERAÇÃO: R$ 6.708,53.

3 DOS REQUISITOS BÁSICOS PARA A INVESTIDURA NO CARGO

3.1 Ser aprovado no concurso público.

3.2 Ter a nacionalidade brasileira ou portuguesa e, no caso de nacionalidade portuguesa, estar amparado pelo

estatuto de igualdade entre brasileiros e portugueses, com reconhecimento do gozo dos direitos políticos, nos

termos do § 1º do art. 12 da Constituição Federal.

3.3 Estar em gozo dos direitos políticos.

3.4 Estar quite com as obrigações militares, em caso de candidato do sexo masculino.

3.5 Estar quite com as obrigações eleitorais.

3.6 Possuir os requisitos exigidos para o exercício do cargo, conforme item 2 deste edital.

3.7 Ter idade mínima de 18 anos completos na data da posse.

3.8 Ter aptidão física e mental para o exercício das atribuições do cargo.

3.9 O candidato deverá declarar, na solicitação de inscrição, que tem ciência e aceita que, caso aprovado, deverá

entregar os documentos comprobatórios dos requisitos exigidos para o cargo/área/especialidade por ocasião

da posse.

3.10 Cumprir as determinações deste edital.

4 DAS VAGAS

 Cargo/Área/Especialidade Vagas para Vagas Vagas
 ampla reservadas para reservadas para
 candidatos com
 concorrência candidatos
 deficiência negros

Cargo 1: Analista Judiciário – Área: Administrativa 1 * **

Cargo 2: Analista Judiciário – Área: Apoio

Especializado – Especialidade: Análise de Sistemas 1 * **

Cargo 3: Analista Judiciário – Área: Apoio

Especializado – Especialidade: Contabilidade 1 * **

Cargo 4: Analista Judiciário – Área: Apoio

Especializado – Especialidade: Engenharia Civil 1 * **

 4
Cargo 5: Analista Judiciário – Área: Apoio

Especializado – Especialidade: Estatística 1 * **

Cargo 6: Analista Judiciário – Área: Apoio

Especializado – Especialidade: Revisão de Texto 1 * **

Cargo 7: Analista Judiciário – Área: Apoio 1 * **

Especializado – Especialidade: Serviço Social

Cargo 8: Analista Judiciário – Área: Judiciária 3 1 1

Cargo 9: Técnico Judiciário – Área: Administrativa 20 2 5

Cargo 10: Técnico Judiciário – Área: Apoio

Especializado – Especialidade: Programação 2 * 1

(*) Não há reserva de vagas para provimento imediato para candidatos com deficiência, em razão do

quantitativo oferecido.

(**) Não há reserva de vagas para provimento imediato para candidatos negros, em razão do quantitativo

oferecido.

5 DAS VAGAS DESTINADAS AOS CANDIDATOS COM DEFICIÊNCIA

5.1 Das vagas destinadas a cada cargo/área/especialidade e das que vierem a ser criadas durante o prazo de

validade do concurso, 5% serão providas na forma do § 2º do art. 5º da Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de

1990, e do Decreto nº 3.298, de 20 de dezembro de 1999, e suas alterações, e da Lei nº 13.146, de 6 de julho

de 2015.

5.1.1 Caso a aplicação do percentual de que trata o subitem 5.1 deste edital resulte em número fracionado, este

deverá ser elevado até o primeiro número inteiro subsequente, desde que não ultrapasse 20% das vagas

oferecidas por cargo/área/especialidade, nos termos do § 2º do art. 5º da Lei nº 8.112/1990.

5.1.2 Serão consideradas pessoas com deficiência aquelas que se enquadrem no art. 2º da Lei nº 13.146/2015,

e nas categorias discriminadas no art. 4º do Decreto nº 3.298/1999, com as alterações introduzidas pelo Decreto

nº 5.296/2004, no § 1º do art. 1º da Lei nº 12.764, de 27 de dezembro de 2012 (Transtorno do Espectro Autista),

e as contempladas pelo enunciado da Súmula nº 377 do Superior Tribunal de Justiça (STJ): “O portador de visão

monocular tem direito de concorrer, em concurso público, às vagas reservadas aos deficientes”, observados os

dispositivos da Convenção sobre os Direitos da Pessoa com Deficiência e seu Protocolo Facultativo, ratificados

pelo Decreto nº 6.949/2009.

5.2 Para concorrer a uma das vagas reservadas, o candidato deverá:

a) no ato da inscrição, declarar‐se com deficiência;

b) enviar, via upload, a imagem do CPF;

c) enviar, via upload, a imagem do laudo médico, emitido nos últimos 12 meses, que deve atestar a espécie e o

grau ou nível de sua deficiência, com expressa referência ao código correspondente da Classificação

Internacional de Doenças (CID‐10), bem como a provável causa da deficiência, contendo a assinatura e o

carimbo do médico com o número de sua inscrição no Conselho Regional de Medicina (CRM), na forma do

subitem 5.2.1 deste edital.

5.2.1 O candidato com deficiência deverá enviar, de forma legível, até as 18 horas do dia 15 de janeiro de 2018,

via upload, por meio de link específico no endereço eletrônico

http://www.cespe.unb.br/concursos/stm_17_analista_tecnico, imagem do CPF e do laudo médico a que se

refere o subitem 5.2 deste edital. Após esse período, a solicitação será indeferida, salvo nos casos de força maior

e nos que forem de interesse da Administração.

5.2.2 O envio da imagem do laudo médico e do CPF é de responsabilidade exclusiva do candidato. O Cebraspe

não se responsabiliza por qualquer tipo de problema que impeça a chegada dessa documentação a seu destino,

ordem técnica dos computadores, falhas de comunicação, bem como por outros fatores que impossibilitem o

envio.

 5
5.2.3 O candidato deverá manter aos seus cuidados a documentação original ou cópia autenticada em cartório

constante do subitem 5.2 deste edital. Caso seja solicitado pelo Cebraspe, o candidato deverá enviar a referida

documentação por meio de carta registrada para confirmação da veracidade das informações.

5.2.4 As imagens do laudo médico e do CPF terão validade somente para este concurso público e não serão

devolvidas, assim como não serão fornecidas cópias dessa documentação.

5.3 O candidato com deficiência poderá requerer, na forma do subitem 7.4.9 deste edital, atendimento especial,

no ato da inscrição, para o dia de realização das provas, indicando as condições de que necessita para a

realização dessas, conforme previsto no art. 40, §§ 1º e 2º, do Decreto nº 3.298/1999, e suas alterações.

5.3.1 Ressalvadas as disposições especiais contidas neste edital, os candidatos com deficiência participarão do

concurso em igualdade de condições com os demais candidatos, no que tange ao horário de início, ao local de

aplicação, ao conteúdo, à correção das provas, aos critérios de aprovação e todas as demais normas de regência

do concurso.

5.4 A relação provisória dos candidatos que tiveram a inscrição deferida para concorrer na condição de pessoa

com deficiência será divulgada no endereço eletrônico

http://www.cespe.unb.br/concursos/stm_17_analista_tecnico, na data provável de 7 de fevereiro de 2018.

5.4.1 O candidato que desejar interpor recurso contra a relação provisória dos candidatos que tiveram a

inscrição deferida para concorrer na condição de pessoa com deficiência e, se for o caso, enviar a documentação

pendente anexa ao recurso, deverá observar os procedimentos disciplinados na respectiva relação provisória.

5.5 A inobservância do disposto no subitem 5.2 deste edital acarretará a perda do direito ao pleito das vagas

reservadas aos candidatos com deficiência.

5.5.1 O candidato que não se declarar com deficiência no aplicativo de inscrição não terá direito de concorrer

às vagas reservadas aos candidatos com deficiência. Apenas o envio do laudo médico não é suficiente para o

candidato ter sua solicitação deferida.

5.6 DA PERÍCIA MÉDICA

5.6.1 O candidato que se declarar com deficiência, se não eliminado no concurso, será convocado para se

submeter à perícia médica oficial promovida por equipe multiprofissional de responsabilidade do Cebraspe,

formada por seis profissionais, que analisará a qualificação do candidato como deficiente, nos termos do § 1º

do art. 2º da Lei nº 13.146/2015, dos arts. 3º, 4º e 43 do Decreto nº 3.298/1999, e suas alterações, do § 1º do

art. 1º da Lei nº 12.764, de 27 de dezembro de 2012, e da Súmula nº 377 do STJ.

5.6.2 Os candidatos deverão comparecer à perícia médica com uma hora de antecedência, munidos de

documento de identidade original e de laudo médico (original ou cópia autenticada em cartório) que ateste a

espécie e o grau ou nível de deficiência, com expressa referência ao código correspondente da Classificação

Internacional de Doenças (CID‐10), conforme especificado no Decreto nº 3.298/1999, e suas alterações, bem

como à provável causa da deficiência, de acordo com o modelo constante do Anexo I deste edital, e, se for o

caso, de exames complementares específicos que comprovem a deficiência física.

5.6.3 O laudo médico (original ou cópia autenticada em cartório) será retido pelo Cebraspe por ocasião da

realização da perícia médica.

5.6.4 Quando se tratar de deficiência auditiva, o candidato deverá apresentar, além do laudo médico, exame

audiométrico (audiometria) (original ou cópia autenticada em cartório), realizado nos últimos 12 meses.

5.6.5 Quando se tratar de deficiência visual, o laudo médico deverá conter informações expressas sobre a

acuidade visual aferida com e sem correção e sobre a somatória da medida do campo visual em ambos os olhos.

5.6.6 Perderá o direito de concorrer às vagas reservadas às pessoas com deficiência o candidato que, por ocasião

da perícia médica, não apresentar laudo médico (original ou cópia autenticada em cartório), que apresentar

laudo que não tenha sido emitido nos últimos 12 meses ou deixar de cumprir as exigências de que trata os

subitens 5.6.4 e 5.6.5 deste edital, bem como o que não for considerado pessoa com deficiência na perícia

médica ou, ainda, que não comparecer à perícia.

 6
5.6.7 O candidato que não for considerado com deficiência na perícia médica, caso seja aprovado no concurso,

figurará na lista de classificação geral por cargo/área/especialidade.

5.6.8 A compatibilidade entre as atribuições do cargo e a deficiência apresentada pelo candidato será avaliada

durante o estágio probatório, na forma estabelecida no § 2º do art. 43 do Decreto nº 3.298/1999, e suas

alterações.

5.6.9 O candidato com deficiência que, no decorrer do estágio probatório, apresentar incompatibilidade da

deficiência com as atribuições do cargo será exonerado.

5.6.10 O candidato que, no ato da inscrição, se declarar com deficiência, se for considerado pessoa com

deficiência na perícia médica e não for eliminado do concurso, terá seu nome publicado em lista à parte e

figurará também na lista de classificação geral por cargo/área/especialidade.

5.6.11 As vagas definidas no subitem 5.1 deste edital que não forem providas por falta de candidatos com

deficiência aprovados serão preenchidas pelos demais candidatos, observada a ordem geral de classificação por

cargo/área/especialidade.

6 DAS VAGAS DESTINADAS AOS CANDIDATOS NEGROS

6.1 Das vagas destinadas ao cargo/área/especialidade e das que vierem a surgir durante o prazo de validade do

concurso, 20% serão providas na forma da Resolução CNJ nº 203, de 23 de junho de 2015.

6.1.1 Caso a aplicação do percentual de que trata o subitem 6.1 deste edital resulte em número fracionado, este

será elevado até o primeiro número inteiro subsequente, em caso de fração igual ou maior que 0,5, ou

diminuído para o número inteiro imediatamente inferior, em caso de fração menor que 0,5, nos termos do § 2º

do art. 2º da Resolução CNJ nº 203/2015.

6.1.2 Para concorrer às vagas reservadas, o candidato deverá, no ato da inscrição, optar por concorrer às vagas

reservadas aos negros, preenchendo a autodeclaração de que é preto ou pardo, conforme quesito cor ou raça

utilizado pela Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE).

6.1.3 A autodeclaração terá validade somente para este concurso público.

6.1.4 As informações prestadas no momento da inscrição são de inteira responsabilidade do candidato, devendo

este responder por qualquer falsidade.

6.1.4.1 Presumir‐se‐ão verdadeiras as informações prestadas pelo candidato no ato da inscrição do certame,

sem prejuízo da apuração das responsabilidades administrativa, civil e penal na hipótese de constatação de

declaração falsa.

6.1.5 A relação provisória dos candidatos que se autodeclararam negros, na forma da Resolução CNJ nº

203/2015, será divulgada no endereço eletrônico

http://www.cespe.unb.br/concursos/stm_17_analista_tecnico, na data provável de 7 de fevereiro de 2018.

6.1.6 O candidato que desejar desistir de concorrer às vagas reservadas aos negros deverá alterar a opção de

concorrência, por meio de link disponível no endereço eletrônico

http://www.cespe.unb.br/concursos/stm_17_analista_tecnico, a partir da data de divulgação da relação citada

no subitem anterior, das 9 horas do primeiro dia às 18 horas do segundo dia, (horário oficial de Brasília/DF),

ininterruptamente. Após esse período, não serão aceitos pedidos de alteração de opção.

6.2 DO PROCEDIMENTO DE VERIFICAÇÃO DA CONDIÇÃO DECLARADA PARA CONCORRER ÀS VAGAS

RESERVADAS AOS CANDIDATOS NEGROS

6.2.1 Os candidatos que se autodeclararam negros serão submetidos, obrigatoriamente antes da homologação

do resultado final no concurso, ao procedimento de verificação da condição declarada para concorrer às vagas

reservadas aos candidatos negros.

6.2.2 Para o procedimento de verificação, o candidato que se autodeclarou negro deverá se apresentar à

comissão avaliadora.

6.2.2.1 A comissão avaliadora será formada por três integrantes e deverá ter seus integrantes distribuídos por

gênero, cor e, preferencialmente, naturalidade.

 7
6.2.3 Durante o processo de verificação, o candidato deverá responder às perguntas que forem feitas pela
comissão avaliadora.
6.2.4 O procedimento de verificação será filmado pelo Cebraspe para fins de registro da avaliação e será de uso
exclusivo da banca examinadora.
6.2.5 A avaliação da comissão avaliadora considerará o fenótipo apresentado pelo candidato na apresentação
presencial.
6.2.6 Será considerado negro o candidato que assim for reconhecido por pelo menos um dos membros da
comissão avaliadora.
6.2.7 Será eliminado do concurso o candidato que:
a) não for considerado pela comissão avaliadora como negro;
b) se recusar a ser filmado, não responder às perguntas que forem feitas pela comissão avaliadora e não se
submeter ao procedimento de verificação;
c) prestar declaração falsa.
6.2.7.1 Na hipótese de constatação de declaração falsa, o candidato será eliminado do concurso e, se houver
sido nomeado, ficará sujeito à anulação da sua nomeação, após procedimento administrativo em que lhe sejam
assegurados o contraditório e a ampla defesa, sem prejuízo de outras sanções cabíveis.
6.2.8 O enquadramento ou não do candidato na condição de pessoa negra não se configura em ato
discriminatório de qualquer natureza.
6.2.9 A avaliação da comissão avaliadora quanto ao enquadramento, ou não, do candidato na condição de
pessoa negra, terá validade apenas para este concurso.
6.3 Os candidatos negros concorrerão concomitantemente às vagas a eles reservadas e às vagas destinadas à
ampla concorrência, de acordo com a sua classificação no concurso.
6.4 Além das vagas de que trata o subitem 6.1 deste edital, os candidatos negros poderão optar por concorrer
às vagas reservadas a pessoas com deficiência, se atenderem a essa condição, de acordo com a sua classificação
no concurso.
6.5 Os candidatos negros aprovados dentro do número de vagas oferecido para ampla concorrência não serão
computados para efeito do preenchimento das vagas reservadas a candidatos negros.
6.6 Os candidatos negros aprovados para as vagas a eles destinadas e às reservadas às pessoas com deficiência,
convocados concomitantemente para o provimento dos cargos, deverão manifestar opção por uma delas.
6.7 Na hipótese de que trata o subitem 6.6 deste edital, caso os candidatos não se manifestem previamente,
serão nomeados dentro das vagas destinadas aos negros.
6.8 Na hipótese de o candidato aprovado tanto na condição de negro quanto na de deficiente ser convocado
primeiramente para o provimento de vaga destinada a candidato negro, ou optar por esta na hipótese do
subitem 6.6 deste edital, fará jus aos mesmos direitos e benefícios assegurados ao servidor com deficiência.
6.9 Em caso de desistência de candidato negro aprovado em vaga reservada, a vaga será preenchida pelo
candidato negro posteriormente classificado.
6.9.1 Na hipótese de não haver candidatos negros aprovados em número suficiente para que sejam ocupadas
as vagas reservadas, as vagas remanescentes serão revertidas para a ampla concorrência e serão preenchidas
pelos demais candidatos aprovados, observada a ordem de classificação no concurso.
6.10 A nomeação dos candidatos aprovados respeitará os critérios de alternância e de proporcionalidade, que
consideram a relação entre o número total de vagas e o número de vagas reservadas a candidatos com
deficiência e a candidatos negros.
7 DAS INSCRIÇÕES NO CONCURSO PÚBLICO
7.1 TAXAS:
a) Analista Judiciário – todas as áreas/especialidades: R$ 86,00.
b) Técnico Judiciário – todas as áreas/especialidades: R$ 75,00.
7.2 Será admitida a inscrição somente via internet, no endereço eletrônico

 8
http://www.cespe.unb.br/concursos/stm_17_analista_tecnico, solicitada no período entre 10 horas do dia 27

de dezembro de 2017 e 18 horas do dia 15 de janeiro de 2018, observado o horário oficial de Brasília/DF.

7.2.1 O Cebraspe não se responsabilizará por solicitação de inscrição não recebida por motivos de ordem técnica

dos computadores, de falhas de comunicação, de congestionamento das linhas de comunicação, por erro ou

atraso dos bancos ou entidades conveniadas no que se refere ao processamento do pagamento da taxa de

inscrição, bem como por outros fatores que impossibilitem a transferência de dados.

7.2.1.1 O candidato deverá seguir rigorosamente as instruções contidas no sistema de inscrição.

7.2.2 O candidato poderá efetuar o pagamento da taxa de inscrição por meio da Guia de Recolhimento da União

(GRU Cobrança).

7.2.3 A GRU Cobrança estará disponível no endereço eletrônico

http://www.cespe.unb.br/concursos/stm_17_analista_tecnico e deverá ser, imediatamente, impressa, para o

pagamento da taxa de inscrição após a conclusão do preenchimento da ficha de solicitação de inscrição online.

7.2.3.1 O candidato poderá reimprimir a GRU Cobrança pela página de acompanhamento do concurso.

7.2.4 A GRU Cobrança pode ser paga em qualquer banco, bem como nas casas lotéricas e nos Correios,

obedecendo aos critérios estabelecidos nesses correspondentes bancários.

7.2.5 O pagamento da taxa de inscrição deverá ser efetuado até o dia 5 de fevereiro de 2018.

7.2.6 As inscrições efetuadas somente serão efetivadas após a comprovação de pagamento ou do deferimento

da solicitação de isenção da taxa de inscrição.

7.3 O comprovante de inscrição do candidato estará disponível no endereço eletrônico

http://www.cespe.unb.br/concursos/stm_17_analista_tecnico, por meio da página de acompanhamento, após

a aceitação da inscrição, sendo de responsabilidade exclusiva do candidato a obtenção desse documento.

7.4 DAS DISPOSIÇÕES GERAIS SOBRE A INSCRIÇÃO NO CONCURSO PÚBLICO

7.4.1 Antes de efetuar a inscrição, o candidato deverá conhecer o edital e certificar‐se de que preenche todos

os requisitos exigidos. No momento da inscrição, o candidato deverá optar por uma cidade para a realização

das provas e pelo(s) cargo(s)/área(s)/especialidade(s) a que deseja concorrer. Uma vez efetuada a inscrição,

não será permitida, em hipótese alguma, a sua alteração.

7.4.1.1 Para o candidato, isento ou não, que efetivar mais de uma inscrição em cargo(s) em que haja

sobreposição entre os períodos de aplicação das provas desse(s) cargo(s), será considerada válida somente a

última inscrição efetivada, sendo entendida como efetivada a inscrição paga ou isenta. Caso haja mais de uma

inscrição paga em um mesmo dia, será considerada a última inscrição efetuada no sistema do Cebraspe.

7.4.2 É vedada a inscrição condicional, a extemporânea, bem como a realizada via postal, via fax, via

requerimento administrativo ou via correio eletrônico.

7.4.3 É vedada a transferência do valor pago a título de taxa para terceiros, para outros concursos ou para outro

cargo.

7.4.4 Para efetuar a inscrição, o candidato deverá informar o número do seu Cadastro de Pessoa Física (CPF) e

enviar, via upload, fotografia individual, tirada nos últimos seis meses anteriores à data de publicação deste

edital, e que necessariamente apareça a sua cabeça descoberta e o seu tronco.

7.4.4.1 O candidato deverá seguir rigorosamente as instruções contidas no sistema de inscrição referentes ao

procedimento de envio da fotografia.

7.4.4.1.2 O candidato que não enviar a fotografia obedecendo às especificações de que trata o subitem 7.4.4.1

deste edital, de tal forma que impeça ou dificulte a sua identificação durante a realização das provas, poderá, a

critério do Cebraspe, ser submetido à identificação especial no dia de realização das provas.

7.4.4.1.2.1 O candidato que for submetido à identificação especial poderá ser fotografado no dia de realização

das provas.

7.4.4.1.3 O envio da fotografia é de responsabilidade exclusiva do candidato. O Cebraspe não se responsabiliza

por qualquer tipo de problema que impeça a chegada do arquivo a seu destino, ordem técnica dos

computadores, falhas de comunicação e outros fatores que impossibilitem o envio.

 9
7.4.4.5 Os candidatos deverão verificar, em link específico a ser divulgado na internet, no endereço eletrônico
http://www.cespe.unb.br/concursos/stm_17_analista_tecnico, na data provável de 16 de janeiro de 2018, se a
foto encaminhada obedeceu rigorosamente às instruções contidas no sistema de inscrição e, portanto, foi
reconhecida pelo Cebraspe. Caso não tenha sido reconhecida, o candidato poderá realizar, no período entre 9
horas do dia 16 de janeiro de 2018 e 18 horas do dia 19 de janeiro de 2018, observado o horário oficial de
Brasília/DF, um novo envio de uma foto que atenda às determinações do sistema.
7.4.5 As informações prestadas na solicitação de inscrição serão de inteira responsabilidade do candidato,
dispondo o Cebraspe do direito de excluir do concurso público aquele que não preencher a solicitação de forma
completa, correta e verdadeira.
7.4.6 O valor referente ao pagamento da taxa de inscrição não será devolvido em hipótese alguma, salvo em
caso de cancelamento do certame por conveniência da Administração Pública.
7.4.7 O comprovante de inscrição ou o comprovante de pagamento da taxa de inscrição deverá ser mantido em
poder do candidato e apresentado nos locais de realização das provas objetivas e discursiva.
7.4.8 DOS PROCEDIMENTOS PARA O PEDIDO DE ISENÇÃO DE TAXA DE INSCRIÇÃO
7.4.8.1 Não haverá isenção total ou parcial do valor da taxa de inscrição, exceto para os candidatos amparados
pelo Decreto nº 6.593, de 2 de outubro de 2008, publicado no Diário Oficial da União de 3 de outubro de 2008.
7.4.8.2 Estará isento do pagamento da taxa de inscrição o candidato que:
a) estiver inscrito no Cadastro Único para Programas Sociais do Governo Federal (CadÚnico), de que trata o
Decreto nº 6.135, de 26 de junho de 2007; e
b) for membro de família de baixa renda, nos termos do Decreto nº 6.135/2007.
7.4.8.3 A isenção deverá ser solicitada da seguinte forma:
a) por meio de requerimento do candidato, disponível no aplicativo de inscrição, a ser preenchido no período
entre 10 horas do dia 27 de dezembro de 2017 e 18 horas do dia 15 de janeiro de 2018, no endereço eletrônico
http://www.cespe.unb.br/concursos/stm_17_analista_tecnico, contendo a indicação do Número de
Identificação Social (NIS), atribuído pelo CadÚnico, e declaração eletrônica de que atende à condição
estabelecida na letra “b” do subitem 7.4.8.2 deste edital;
b) envio da declaração constante do Anexo II deste edital, legível e assinada, por meio de link específico no
endereço eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/stm_17_analista_tecnico, no período entre 10 horas
do dia 27 de dezembro de 2017 e 18 horas do dia 15 de janeiro de 2018.
7.4.8.3.1 O candidato que não enviar a declaração por meio do link a que se refere o subitem 7.4.8.3 deste edital
ou que enviar a declaração incompleta, ou seja, sem o nome, sem o CPF, sem o nome do concurso ou sem
assinar não terá o seu pedido de isenção deferido.
7.4.8.3.2 A solicitação realizada após o período constante da alínea “a” do subitem 7.4.8.3 deste edital será
indeferida, salvo nos casos de força maior e nos que forem de interesse da Administração Pública.
7.4.8.3.3 O candidato deverá manter aos seus cuidados a declaração constante da alínea “b” do subitem
7.4.8.3 deste edital.
7.4.8.3.4 Caso seja solicitado pelo Cebraspe, o candidato deverá enviar a referida declaração por meio de carta
registrada para confirmação da veracidade das informações.
7.4.8.4 O Cebraspe consultará o órgão gestor do CadÚnico para confirmar a veracidade das informações
prestadas pelo candidato.
7.4.8.5 A veracidade das informações prestadas no requerimento de isenção será de inteira responsabilidade
do candidato, podendo este responder, a qualquer momento, no caso de serem prestadas informações
inverídicas ou utilizados documentos falsos, por crime contra a fé pública, o que acarreta eliminação do
concurso, aplicando‐se, ainda, o disposto no parágrafo único do artigo 10 do Decreto nº 83.936, de 6 de
setembro de 1979.
7.4.8.6 Não será concedida isenção de pagamento de taxa de inscrição ao candidato que:
a) omitir informações e(ou) torná‐las inverídicas;

 10
b) fraudar e(ou) falsificar documentação;

c) não observar a forma, o prazo e os horários estabelecidos no subitem 7.4.8.3 deste edital.

7.4.8.7 Não será aceito pedido de isenção de taxa de inscrição via postal, via fax, via requerimento

administrativo, via correio eletrônico, ou, ainda, fora do prazo.

7.4.8.8 Cada pedido de isenção será analisado e julgado pelo Cebraspe.

7.4.8.9 A relação provisória dos candidatos que tiveram o seu pedido de isenção deferido será divulgada na data

provável de 23 de janeiro de 2018, no endereço eletrônico

http://www.cespe.unb.br/concursos/stm_17_analista_tecnico.

7.4.8.9.1 O candidato que desejar interpor recurso contra a relação provisória dos candidatos que tiveram o seu

pedido de isenção deferido e, se for o caso, enviar a documentação pendente anexa ao recurso, deverá observar

os procedimentos disciplinados na respectiva relação provisória.

7.4.8.10 O candidato cujo pedido de isenção for indeferido deverá efetuar o pagamento da taxa de inscrição até

o dia 5 de fevereiro de 2018, sob pena de ser automaticamente excluído do concurso público.

7.4.9 DOS PROCEDIMENTOS PARA A SOLICITAÇÃO DE ATENDIMENTO ESPECIAL

7.4.9.1 O candidato que necessitar de atendimento especial para a realização das provas deverá, conforme

prazo descrito no subitem 7.4.9.7 deste edital:

a) assinalar, no sistema eletrônico de inscrição, a(s) opção(ões) correspondente(s) aos recursos especiais

necessários;

b) enviar, via upload, a imagem do CPF;

c) enviar, via upload, a imagem do laudo médico, emitido nos últimos 12 meses, que deve atestar a espécie e o

grau ou nível de sua deficiência, doença ou limitação física, com expressa referência ao código correspondente

da Classificação Internacional de Doenças (CID‐10), que justifique o atendimento especial solicitado, bem como

conter a assinatura e o carimbo do médico com o número de sua inscrição no Conselho Regional de Medicina

(CRM).

7.4.9.1.1 Caso os recursos especiais necessitados pelo candidato para a realização da prova não estejam entre

aqueles elencados no sistema eletrônico de inscrição, o candidato deverá assinalar o campo OUTROS dessa lista

de opções e, em seguida, proceder de acordo com o subitem 7.4.9.6 deste edital.

7.4.9.1.2 Os recursos especiais solicitados pelo candidato para a realização das provas deverão ser justificados

pelo laudo médico por ele apresentado, ou seja:

a) recursos especiais solicitados que não sejam respaldados pelo laudo médico serão indeferidos;

b) eventuais recursos que sejam citados no laudo médico do candidato mas que não sejam por ele solicitados

no sistema eletrônico de inscrição não serão considerados na análise da solicitação de atendimento especial do

candidato.

7.4.9.2 O candidato com deficiência que necessitar de tempo adicional para a realização das provas deverá,

conforme prazo descrito no subitem 7.4.9.7 deste edital:

a) assinalar, no sistema eletrônico de inscrição, a opção correspondente à solicitação de tempo adicional para

realização das provas;

b) enviar, via upload, imagem do CPF;

c) enviar, via upload, imagem do laudo médico, emitido nos últimos 12 meses, com a assinatura e o carimbo do

médico com o número de sua inscrição no Conselho Regional de Medicina (CRM) e parecer que ateste a espécie

e o grau, ou nível, da deficiência, com expressa referência ao código correspondente da classificação

Internacional de Doença (CID), bem como a provável causa da deficiência, conforme se depreende da

interpretação sistemática do inciso IV do art. 39 do Decreto nº 3.298/1999 e suas alterações, e justifique a

necessidade de tempo adicional, conforme prevê o § 2º do art. 40 do Decreto nº 3.298/1999, e suas alterações.

7.4.9.2.1 O candidato que fizer uso de tempo adicional para a realização de suas provas, caso não seja

considerado deficiente na perícia médica, será eliminado do concurso, por descumprir o subitem 13.2 deste

edital.

 11
7.4.9.3 A candidata que tiver necessidade de amamentar durante a realização das provas deverá, conforme
prazo descrito no subitem 7.4.9.7 deste edital:
a) assinalar, no sistema eletrônico de inscrição, a opção correspondente à necessidade de amamentar durante
a realização das prova(s);
b) enviar, via upload, a imagem da certidão de nascimento da criança (caso a criança ainda não tenha nascido
até a data estabelecida no subitem 7.4.9.7 deste edital, a cópia da certidão de nascimento poderá ser substituída
por documento emitido pelo médico obstetra, com o respectivo CRM, que ateste a data provável do
nascimento).
7.4.9.3.1 A candidata deverá levar, no dia de realização das provas, um acompanhante adulto que ficará em sala
reservada e será o responsável pela guarda da criança. A candidata que não levar acompanhante adulto não
poderá permanecer com a criança no local de realização das provas.
7.4.9.3.1.1 O Cebraspe não disponibilizará acompanhante para guarda de criança.
7.4.9.4 O candidato transgênero que desejar ser tratado pelo nome social durante a realização das provas
deverá, conforme prazo descrito no subitem 7.4.9.7 deste edital:
a) assinalar, no sistema eletrônico de inscrição, a opção correspondente a utilização de nome social durante
realização das provas, informando o nome pelo qual deseja ser tratado;
b) enviar, via upload, imagem do CPF e do documento de identidade.
7.4.9.4.1 As publicações referentes aos candidatos transgêneros serão realizadas de acordo com o nome e o
gênero constantes no registro civil.
7.4.9.5 O candidato que for amparado pela Lei nº 10.826/2003 e necessitar realizar a prova armado deverá,
conforme prazo descrito no subitem 7.4.9.7 deste edital:
a) assinalar, no sistema eletrônico de inscrição, a opção correspondente à necessidade de portar arma durante
realização das provas;
b) enviar, via upload, a imagem do CPF;
c) enviar, via upload, a imagem do Certificado de Registro de Arma de Fogo e Autorização de Porte, conforme
definidos na referida lei.
7.4.9.5.1 Os candidatos que não forem amparados pela Lei nº 10.826/2003 não poderão portar armas no
ambiente de provas.
7.4.9.6 O candidato que, por motivo de doença ou por limitação física, necessitar utilizar, durante a realização
das provas, objetos, dispositivos ou próteses cujo uso não esteja expressamente previsto/permitido neste
edital nem relacionado nas opções de recursos especiais necessários elencadas no sistema eletrônico de
inscrição, deverá, conforme prazo descrito no subitem 7.4.9.7 deste edital:
a) assinalar, no sistema eletrônico de inscrição, a opção correspondente ao campo OUTROS e, em seguida,
descrever, no espaço destinado para esse fim, no sistema eletrônico de inscrição, os recursos especiais
necessários para a realização da prova;
b) enviar, via upload, a imagem do CPF e o respectivo laudo médico que justifique o atendimento solicitado.
7.4.9.7 A documentação citada nos subitens 7.4.9.1 a 7.4.9.6 deste edital deverá ser enviada até as 18 horas do
dia 15 de janeiro de 2018 (via upload), por meio de link específico no endereço eletrônico
http://www.cespe.unb.br/concursos/stm_17_analista_tecnico. Após esse período, a solicitação será indeferida,
salvo nos casos de força maior, ou a critério do Cebraspe.
7.4.9.8.1 O fornecimento da documentação é de responsabilidade exclusiva do candidato.
7.4.9.8.2 O Cebraspe não se responsabiliza por qualquer tipo de problema que impeça a chegada dessa
documentação a seu destino, ordem técnica dos computadores, falhas de comunicação, bem como por outros
fatores que impossibilitem o envio, assim como não serão devolvidos e(ou) fornecidas cópias desses
documentos, que valerão somente para este processo.

 12
7.4.9.8.3 O candidato deverá manter aos seus cuidados a documentação a que se refere o subitem 7.4.9.7 deste

edital. Caso seja solicitado pelo Cebraspe, o candidato deverá enviar a referida documentação por meio de carta

registrada para confirmação da veracidade das informações.

7.4.9.9 O candidato que não solicitar atendimento especial no sistema eletrônico de inscrição e não especificar

quais os recursos serão necessários para tal atendimento não terá atendimento especial, ainda que faça o envio,

via upload, da documentação prevista nas alíneas “b” e “c” do subitem 7.4.9.1 deste edital. Apenas o envio do

laudo/documentação não é suficiente para a obtenção do atendimento especial.

7.4.9.10 Na solicitação de atendimento especial que envolva utilização de recursos tecnológicos, caso ocorra

eventual falha desses recursos no dia de aplicação das provas, poderá ser disponibilizado atendimento

alternativo, observadas as condições de viabilidade.

7.4.9.11 A solicitação de atendimento especial, em qualquer caso, será atendida segundo os critérios de

viabilidade e de razoabilidade.

7.4.9.12 A relação provisória dos candidatos que tiveram o seu atendimento especial deferido será divulgada

no endereço eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/stm_17_analista_tecnico, na data provável de 7

de fevereiro de 2018.

7.4.9.12.1 O candidato que desejar interpor recurso contra a relação provisória dos candidatos que tiveram o

seu atendimento especial deferido e se for o caso, enviar a documentação pendente anexa ao recurso, deverá

observar os procedimentos disciplinados na respectiva relação provisória.

8 DAS FASES DO CONCURSO

8.1 As fases do concurso estão descritas nos quadros a seguir.

8.1.1 ANALISTA JUDICIÁRIO – TODAS AS ÁREAS/ESPECIALIDADES

PROVA/TIPO ÁREA DE CONHECIMENTO NÚMERO DE ITENS CARÁTER

(P1) Objetiva Conhecimentos Básicos 50 Eliminatório

(P2) Objetiva Conhecimentos Específicos 70 e

(P3) Discursiva – – classificatório

8.1.2 TÉCNICO JUDICIÁRIO – TODAS AS ÁREAS/ESPECIALIDADES

PROVA/TIPO ÁREA DE CONHECIMENTO NÚMERO DE ITENS CARÁTER

(P1) Objetiva Conhecimentos Básicos 50 Eliminatório e

(P2) Objetiva Conhecimentos Específicos 70 classificatório

8.2 As provas objetivas e a prova discursiva para os cargos de Analista Judiciário – todas as áreas/especialidades

terão a duração de 4 horas e 30 minutos e serão aplicadas na data provável de 4 de março de 2018, no turno

da manhã.

8.3 As provas objetivas para os cargos de Técnico Judiciário – todas as áreas/especialidades terão a duração de

3 horas e 30 minutos e serão aplicadas na data provável de 4 de março de 2018, no turno da tarde.

8.4 Na data provável de 23 de fevereiro de 2018, será divulgado na internet, no endereço eletrônico

http://www.cespe.unb.br/concursos/stm_17_analista_tecnico, edital que informará a disponibilização da

consulta aos locais e aos horários de realização das provas.

8.4.1 O candidato deverá, obrigatoriamente, acessar o endereço eletrônico

http://www.cespe.unb.br/concursos/stm_17_analista_tecnico para verificar seu local de provas, por meio de

busca individual, devendo, para tanto, informar os dados solicitados.

8.4.2 O candidato somente poderá realizar as provas no local designado pelo Cebraspe.

8.4.3 Serão de responsabilidade exclusiva do candidato a identificação correta de seu local de realização das

provas e o comparecimento no horário determinado.

8.4.4 O Cebraspe poderá enviar, como complemento às informações citadas no subitem 8.4 deste edital,

comunicação pessoal dirigida ao candidato, por e‐mail, sendo de sua exclusiva responsabilidade a

 13
manutenção/atualização de seu correio eletrônico, o que não o desobriga do dever de observar o disposto no
subitem 8.4.1 deste edital.
8.5 O resultado final nas provas objetivas, para todos os cargos, e o resultado provisório na prova discursiva,
somente para os cargos de Analista Judiciário serão divulgados na internet, no endereço eletrônico
http://www.cespe.unb.br/concursos/stm_17_analista_tecnico, na data provável de 9 de abril de 2018.
9 DAS PROVAS OBJETIVAS
9.1 As provas objetivas, de caráter eliminatório e classificatório, valerão 120,00 pontos e abrangerão os objetos
de avaliação constantes do item 15 deste edital.
9.2 Cada prova objetiva será constituída de itens para julgamento, agrupados por comandos que deverão ser
respeitados. O julgamento de cada item será CERTO ou ERRADO, de acordo com o(s) comando(s) a que se refere
o item. Haverá, na folha de respostas, para cada item, dois campos de marcação: o campo designado com o
código C, que deverá ser preenchido pelo candidato caso julgue o item CERTO, e o campo designado com o
código E, que deverá ser preenchido pelo candidato caso julgue o item ERRADO.
9.3 Para obter pontuação no item, o candidato deverá marcar um, e somente um, dos dois campos da folha de
respostas.
9.4 O candidato deverá transcrever as respostas das provas objetivas para a folha de respostas, que será o único
documento válido para a correção das provas. O preenchimento da folha de respostas será de inteira
responsabilidade do candidato, que deverá proceder em conformidade com as instruções específicas contidas
neste edital e na folha de respostas. Em hipótese alguma haverá substituição da folha de respostas por motivo
de erro do candidato.
9.5 Serão de inteira responsabilidade do candidato os prejuízos advindos do preenchimento indevido da folha
de respostas. Serão consideradas marcações indevidas as que estiverem em desacordo com este edital ou com
a folha de respostas, tais como marcação rasurada ou emendada ou campo de marcação não preenchido
integralmente.
9.6 O candidato não deverá amassar, molhar, dobrar, rasgar, manchar ou, de qualquer modo, danificar a sua
folha de respostas, sob pena de arcar com os prejuízos advindos da impossibilidade de realização do
processamento eletrônico desta.
9.7 O candidato é responsável pela conferência de seus dados pessoais, em especial seu nome, seu número de
inscrição e o número de seu documento de identidade.
9.8 Não será permitido que as marcações na folha de respostas sejam feitas por outras pessoas, salvo em caso
de candidato a que tenha sido deferido atendimento especial para auxílio no preenchimento/auxílio na leitura.
Nesse caso, o candidato será acompanhado pelo aplicador especializado do Cebraspe devidamente treinado e
as respostas fornecidas serão gravadas em áudio.
9.9 Serão anuladas as provas objetivas do candidato que não devolver a sua folha de respostas.
9.10 O Cebraspe disponibilizará o link de consulta da imagem da folha de respostas dos candidatos que
realizaram as provas objetivas, exceto a dos candidatos eliminados na forma dos subitens 13.22 e 13.24 deste
edital, no endereço eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/stm_17_analista_tecnico, em até cinco dias
úteis a partir da data de divulgação do resultado final nas provas objetivas. A consulta à referida imagem ficará
disponível por até 60 dias corridos da data de publicação do resultado final no concurso público.
9.10.1 Após o prazo determinado no subitem anterior, não serão aceitos pedidos de disponibilização da imagem
da folha de respostas.
9.11 DOS CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO DAS PROVAS OBJETIVAS
9.11.1 Todas as folhas de respostas das provas objetivas serão corrigidas por meio de processamento eletrônico.
9.11.2 A nota em cada item das provas objetivas, feita com base nas marcações da folha de respostas, será igual
a: 1,00 ponto, caso a resposta do candidato esteja em concordância com o gabarito oficial definitivo das provas;
1,00 ponto negativo, caso a resposta do candidato esteja em discordância com o gabarito oficial definitivo das
provas; 0,00, caso não haja marcação ou haja marcação dupla (C e E).

 14
9.11.3 A nota em cada prova objetiva será igual à soma das notas obtidas em todos os itens que a compõem.
9.11.4 Será reprovado nas provas objetivas e eliminado do concurso público o candidato que se enquadrar em
pelo menos um dos itens a seguir:
a) obtiver nota inferior a 10,00 pontos na prova objetiva de Conhecimentos Básicos P1;
b) obtiver nota inferior a 21,00 pontos na prova objetiva de Conhecimentos Específicos P2;
c) obtiver nota inferior a 36,00 pontos no conjunto das provas objetivas.
9.11.4.1 O candidato eliminado na forma do subitem 9.11.4 deste edital não terá classificação alguma no
concurso público.
9.11.5 Os candidatos não eliminados na forma do subitem 9.11.4 e do subitem 10.7.1 deste edital serão listados
por cargo/área/especialidade de acordo com os valores decrescentes da nota final nas provas objetivas (NFPO),
que será a soma das notas obtidas nas provas objetivas P1 e P2.
9.12 DOS GABARITOS OFICIAIS PRELIMINARES DAS PROVAS OBJETIVAS
9.12.1 Os gabaritos oficiais preliminares das provas objetivas serão divulgados na internet, no endereço
eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/stm_17_analista_tecnico, a partir das 19 horas da data
provável de 6 de março de 2018, observado o horário oficial de Brasília/DF.
9.12.2 O candidato que desejar interpor recursos contra os gabaritos oficiais preliminares das provas objetivas
disporá das 9 horas do primeiro dia às 18 horas do segundo dia (horário oficial de Brasília/DF) para fazê‐lo, a
contar do dia subsequente ao da divulgação desses gabaritos.
9.12.3 Para recorrer contra os gabaritos oficiais preliminares das provas objetivas, o candidato deverá utilizar o
Sistema Eletrônico de Interposição de Recurso, disponível no endereço eletrônico
http://www.cespe.unb.br/concursos/stm_17_analista_tecnico, e seguir as instruções ali contidas.
9.12.3.1 Será disponibilizada, no dia 12 de março de 2018, relação dos itens cujos gabaritos foram objetos de
recurso.
9.12.3.2 O candidato disporá das 9 horas do primeiro dia às 18 horas do segundo dia (horário oficial de
Brasília/DF), a contar do dia subsequente ao da divulgação da relação de que trata o subitem 9.12.3.1 deste
edital, para apresentar razões para a manutenção do gabarito, por meio do Sistema Eletrônico de Interposição
de Recurso, disponível no endereço eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/stm_17_analista_tecnico,
e seguir as instruções ali contidas.
9.12.3.3 Durante o período de que trata o subitem 9.12.3.2 deste edital será possível defender apenas os
gabaritos que foram objetos de recurso.
9.12.4 Todos os recursos serão analisados, e as justificativas das alterações/anulações de gabarito serão
divulgadas no endereço eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/stm_17_analista_tecnico. Não serão
encaminhadas respostas individuais aos candidatos.
9.12.5 O candidato deverá ser claro, consistente e objetivo em seu pleito. Recurso inconsistente ou
intempestivo será preliminarmente indeferido.
9.12.6 O recurso não poderá conter, em outro local que não o apropriado, qualquer palavra ou marca que
identifique seu autor, sob pena de ser preliminarmente indeferido.
9.12.7 Se do exame de recursos resultar anulação de item integrante de prova, a pontuação correspondente a
esse item será atribuída a todos os candidatos, independentemente de terem recorrido.
9.12.8 Se houver alteração, por força de impugnações, de gabarito oficial preliminar de item integrante de
prova, essa alteração valerá para todos os candidatos, independentemente de terem recorrido.
9.12.8.1 Se houver alteração de gabarito oficial preliminar ou de item integrante de prova adaptada, em razão
de erro material na adaptação da prova, essa alteração valerá somente aos candidatos que realizaram a referida
prova adaptada, independentemente de terem recorrido.
9.12.9 Não será aceito recurso via postal, via fax, via requerimento administrativo, via correio eletrônico ou,
ainda, fora do prazo.

 15
9.12.10 Em nenhuma hipótese serão aceitos pedidos de revisão de recursos ou recurso contra o gabarito oficial
definitivo.
9.12.11 Recursos cujo teor desrespeite a banca serão preliminarmente indeferidos.
10 DA PROVA DISCURSIVA
10.1 A prova discursiva valerá 40,00 pontos e consistirá da redação de texto dissertativo, de até 30 linhas, a
respeito de temas relacionados aos conhecimentos específicos de cada área/especialidade do cargo de Analista
Judiciário.
10.2 A prova discursiva será avaliada e pontuada segundo os critérios estabelecidos no subitem 10.7 deste
edital.
10.3 O texto definitivo da prova discursiva deverá ser manuscrito, em letra legível, com caneta esferográfica de
tinta preta, fabricada em material transparente, não sendo permitida a interferência ou a participação de
outras pessoas, salvo em caso de candidato a quem tenha sido deferido atendimento especial para a realização
das provas. Nesse caso, o candidato será acompanhado por aplicador especializado do Cebraspe devidamente
treinado, para o qual deverá ditar o texto, o qual será gravado em áudio, especificando oralmente a grafia das
palavras e os sinais gráficos de pontuação.
10.4 A folha de texto definitivo da prova discursiva não poderá ser assinada, rubricada ou conter, em outro local
que não o apropriado, qualquer palavra ou marca que identifique o candidato, sob pena de anulação da prova
discursiva. Assim, a detecção de qualquer marca identificadora no espaço destinado à transcrição do texto
definitivo acarretará a anulação da prova discursiva.
10.5 A folha de texto definitivo será o único documento válido para avaliação da prova discursiva. A folha para
rascunho do caderno de provas é de preenchimento facultativo e não é válida para a avaliação da prova
discursiva.
10.6 A folha de texto definitivo não será substituída por motivo de erro do candidato no preenchimento desta.
10.7 DOS CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO DA PROVA DISCURSIVA
10.7.1 Respeitados os empates na última colocação, serão corrigidas as provas discursivas dos candidatos aos
cargos de Analista Judiciário – todas as áreas/especialidades aprovados nas provas objetivas e classificados
conforme a colocação do quadro a seguir.

Cargo/Área/Especialidade Ampla Candidatos Total
 concorrência negros

Cargo 1: Analista Judiciário – Área: Administrativa 240ª 60ª 300ª

Cargo 2: Analista Judiciário – Área: Apoio Especializado – 240ª 60ª 300ª

Especialidade: Análise de Sistemas

Cargo 3: Analista Judiciário – Área: Apoio Especializado – 120ª 30ª 150ª

Especialidade: Contabilidade

Cargo 4: Analista Judiciário – Área: Apoio Especializado – 40ª 10ª 50ª

Especialidade: Engenharia Civil

Cargo 5: Analista Judiciário – Área: Apoio Especializado – 40ª 10ª 50ª

Especialidade: Estatística

Cargo 6: Analista Judiciário – Área: Apoio Especializado – 40ª 10ª 50ª

Especialidade: Revisão de Texto

Cargo 7: Analista Judiciário – Área: Apoio Especializado – 40ª 10ª 50ª

Especialidade: Serviço Social

Cargo 8: Analista Judiciário – Área: Judiciária 600ª 150ª 750ª

 16
(*) Conforme Enunciado Administrativo nº 12/2008, do Conselho Nacional de Justiça, serão corrigidas as provas
discursivas de todos os candidatos que se declararem com deficiência aprovados nas provas objetivas.
10.7.2 O candidato cuja prova discursiva não for corrigida na forma do subitem anterior estará automaticamente
eliminado e não terá classificação alguma no concurso.
10.7.2.1 Não havendo candidatos que se declararam negros na prova objetiva, serão corrigidas as provas
discursivas dos demais candidatos da listagem geral de aprovados e classificados na prova objetiva, até o limite
total de que trata a tabela constante do subitem 10.7.1 deste edital, respeitados os empates na última
colocação.
10.7.3 A prova discursiva avaliará o conteúdo – conhecimento do tema, a capacidade de expressão na
modalidade escrita e o uso das normas do registro formal culto da Língua Portuguesa. O candidato deverá
produzir, com base em temas formulados pela banca examinadora, texto dissertativo, primando pela coerência
e pela coesão.
10.7.3.1 A avaliação de conteúdo será feita por pelo menos dois examinadores. A nota de conteúdo do
candidato será obtida pela média aritmética de duas notas convergentes atribuídas por examinadores distintos.
10.7.3.2 Duas notas de conteúdo da prova discursiva serão consideradas convergentes se diferirem entre si em
até 25% da nota máxima de conteúdo possível na prova discursiva.
10.7.4 A prova discursiva será corrigida conforme os critérios a seguir.
a) a apresentação e a estrutura textuais e o desenvolvimento do tema totalizarão a nota relativa ao domínio do
conteúdo (NC), cuja pontuação máxima será limitada a 40,00 pontos;
b) a avaliação do domínio da modalidade escrita totalizará o número de erros (NE) do candidato, considerando‐
se aspectos tais como: ortografia, morfossintaxe e propriedade vocabular;
c) será computado o número total de linhas (TL) efetivamente escritas pelo candidato;
d) será desconsiderado, para efeito de avaliação, qualquer fragmento de texto que for escrito fora do local
apropriado ou que ultrapassar a extensão máxima de linhas estabelecida no subitem 10.1 deste edital;
e) será calculada, então, para cada candidato, a nota na prova discursiva (NPD), como sendo NPD = NC – NE /
TL, em que TL corresponde ao número de linhas efetivamente escritas pelo candidato;
f) se NPD < 0, então considerar‐se‐á NPD = 0.
10.7.5 Nos casos de fuga ao tema, ou de não haver texto, o candidato receberá nota na prova discursiva igual a
zero.
10.7.6 Será aprovado na prova discursiva o candidato que obtiver NPD ≥ 20,00 pontos.
10.7.6.1 O candidato que não se enquadrar no subitem 10.7.6 deste edital será eliminado do concurso.
10.7.7 Será anulada a prova discursiva do candidato que não devolver seu caderno de texto definitivo.
10.7.8 O candidato que se enquadrar no subitem 10.7.7 deste edital não terá classificação alguma no concurso.
10.8 DOS RECURSOS CONTRA O PADRÃO PRELIMINAR DE RESPOSTA E CONTRA O RESULTADO PROVISÓRIO
NA PROVA DISCURSIVA
10.8.1 O padrão preliminar de resposta da prova discursiva será divulgado na internet, no endereço eletrônico
http://www.cespe.unb.br/concursos/stm_17_analista_tecnico, a partir das 19 horas da data provável de 6 de
março de 2018 (horário oficial de Brasília/DF).
10.8.2 O candidato que desejar interpor recursos contra o padrão preliminar de resposta da prova discursiva
disporá do período das 9 horas do dia 7 de março de 2018 às 18 horas do dia 8 de março de 2018 (horário
oficial de Brasília/DF) para fazê‐lo, a contar do dia subsequente ao da divulgação do padrão, por meio do Sistema
Eletrônico de Interposição de Recurso, disponível no endereço eletrônico
http://www.cespe.unb.br/concursos/stm_17_analista_tecnico, e seguir as instruções ali contidas.
10.8.3 Se houver alteração, por força de impugnação, do padrão preliminar de resposta da prova discursiva,
essa alteração valerá para todos os candidatos, independentemente de terem recorrido.
10.8.4 Após o julgamento dos recursos interpostos contra o padrão preliminar de resposta da prova discursiva,
será definido o padrão definitivo e divulgado o resultado provisório na prova discursiva.

 17
10.8.5 No recurso contra o resultado provisório na prova discursiva, é vedado ao candidato novamente

impugnar em tese o padrão de resposta, estando limitado à correção de sua resposta de acordo com o padrão

definitivo.

10.8.6 O candidato que desejar interpor recurso contra o resultado provisório na prova discursiva deverá

observar os procedimentos disciplinados no respectivo edital de resultado provisório.

11 DA NOTA FINAL E DA CLASSIFICAÇÃO FINAL NO CONCURSO

11.1 Para os candidatos ao cargo de Analista Judiciário – todas as áreas/especialidades, a nota final no concurso

(NFC) será o somatório da nota final nas provas objetivas (NFPO) e da nota final na prova discursiva (NFPD).

11.2 Para os candidatos ao cargo de Técnico Judiciário – todas as áreas/especialidades, a nota final no concurso

(NFC) será igual à nota final nas provas objetivas (NFPO).

11.3 Após o cálculo da nota final no concurso e aplicados os critérios de desempate constantes do item 12 deste

edital, os candidatos serão listados em ordem de classificação por cargo/área/especialidade, de acordo com os

valores decrescentes das notas finais no concurso.

11.4 Os candidatos que, no ato da inscrição, se declararem com deficiência, se não eliminados no concurso e

forem considerados pessoas com deficiência na perícia médica, terão seus nomes publicados em lista à parte e

figurarão também na lista de classificação geral por cargo/área/especialidade.

11.5 Os candidatos que, no ato da inscrição, se declararem aptos para concorrer às vagas reservadas na forma

da Resolução CNJ nº 203, de 23 de junho de 2015, se não eliminados no concurso, terão seus nomes publicados

em lista à parte e figurarão também na lista de classificação geral por cargo/área/localidade de vaga.

11.6 Para os cargos de Técnico Judiciário – todas as áreas/especialidades, o edital de resultado final no concurso

público contemplará a relação dos candidatos aprovados, ordenados por classificação, dentro dos quantitativos

previstos no quadro a seguir.

 Cargos/área/especialidade Geral Candidatos Total
 negros

Cargo 9: Técnico Judiciário – Área: Administrativa 400ª 100ª 500ª

Cargo 10: Técnico Judiciário – Área: Apoio Especializado –

Especialidade: Programação 80ª 20ª 100ª

11.6.1 De acordo com o Enunciado Administra vo nº 12 do Conselho Nacional de Jus ça, de 29 de janeiro de

2009, todos os candidatos ao cargo de Técnico Judiciário que, no ato da inscrição, se declararem com deﬁciência,

se não eliminados no concurso e forem considerados pessoas com deﬁciência na perícia médica, terão seus

nomes publicados em lista à parte e ﬁgurarão também na lista de classiﬁcação geral por

cargo/área/especialidade, caso possuam nota para tanto.

11.6.2 Caso não haja candidato negro aprovado até a classificação estipulada no quadro constante do subitem

11.6 deste edital, serão contemplados os candidatos da listagem geral em número correspondente, observada

rigorosamente a ordem de classificação e o limite total de candidatos definido no mencionado quadro.

11.6.3 Os candidatos não classificados no número máximo de aprovados de que trata o subitem 11.6 deste

edital, ainda que tenham atingido nota mínima para aprovação, estarão automaticamente reprovados no

concurso público.

11.6.3.1 Os candidatos cuja prova discursiva não for corrigida, na forma do subitem 10.7.2 deste edital, ainda

que tenham atingido nota mínima para aprovação, estarão automaticamente reprovados no concurso público.

11.7 Os candidatos empatados na ultima colocação prevista no subitem 11.6 deste edital terão o nome

publicado na lista de aprovados e não serão eliminados.

11.8 Todos os cálculos citados neste edital serão considerados até a segunda casa decimal, arredondando‐se

para o número imediatamente superior se o algarismo da terceira casa decimal for igual ou superior a cinco.

12 DOS CRITÉRIOS DE DESEMPATE

12.1 Em caso de empate na nota final no concurso, terá preferência o candidato que, na seguinte ordem:

 18
a) tiver idade igual ou superior a 60 anos, até o último dia de inscrição neste concurso, conforme art. 27,
parágrafo único, da Lei nº 10.741, de 1º de outubro de 2003 (Estatuto do Idoso);
b) obtiver a maior nota na prova discursiva, quando houver;
c) obtiver a maior nota na prova objetiva de Conhecimentos Específicos;
d) obtiver a maior nota na prova objetiva de Conhecimentos Básicos;
e) tiver maior idade;
f) tiver exercido função de jurado (conforme art. 440 do Código de Processo Penal).
12.1.1 Os candidatos a que se refere a alínea “f” do subitem 12.1 serão convocados, antes do resultado final do
concurso, para a entrega da documentação que comprovará o exercício da função de jurado.
12.1.1.1 Para fins de comprovação da função citada no subitem 12.1.1 deste edital, serão aceitas certidões,
declarações, atestados ou outros documentos públicos (original ou cópia autenticada em cartório) emitidos
pelos Tribunais de Justiça Estaduais e Regionais Federais do País, relativos ao exercício da função de jurado, nos
termos do art. 440 do CPP, a partir de 10 de agosto de 2008, data da entrada em vigor da Lei nº 11.689/2008.
13 DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
13.1 A inscrição do candidato implicará a aceitação das normas para o concurso público contidas nos
comunicados, neste edital e em outros a serem publicados.
13.2 Todos os candidatos concorrerão em igualdade de condições, excetuados os casos específicos previstos na
legislação vigente para atendimento especializado para a realização das provas.
13.3 É de inteira responsabilidade do candidato acompanhar a publicação de todos os atos, editais e
comunicados referentes a este concurso público publicados no Diário Oficial da União e(ou) divulgados na
internet, no endereço eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/stm_17_analista_tecnico.
13.3.1 As informações a respeito de notas e classificações poderão ser acessadas por meio dos editais de
resultados. Não serão fornecidas informações que já constem dos editais ou fora dos prazos previstos nesses
editais.
13.4 O candidato poderá obter informações referentes ao concurso público na Central de Atendimento do
Cebraspe, localizada na Universidade de Brasília (UnB) – Campus Universitário Darcy Ribeiro, Sede do Cebraspe
– Asa Norte, Brasília/DF, por meio do telefone (61) 3448‐0100, ou via internet, no endereço eletrônico
http://www.cespe.unb.br/concursos/stm_17_analista_tecnico, ressalvado o disposto no subitem 13.6 deste
edital, e por meio do endereço eletrônico sac@cebraspe.org.br.
13.5 O candidato que desejar relatar ao Cebraspe fatos ocorridos durante a realização do concurso deverá fazê‐
lo junto à Central de Atendimento ao Candidato do Cebraspe, postando correspondência para a Caixa Postal
4488, CEP 70842‐970, Brasília/DF ou enviando e‐mail para o endereço eletrônico sac@cebraspe.org.br.
13.6 Não serão dadas por telefone informações a respeito de datas, locais e horários de realização das provas.
O candidato deverá observar rigorosamente os editais e os comunicados a serem divulgados na forma do
subitem 13.3 deste edital.
13.6.1 Não serão fornecidos informações e documentos pessoais de candidatos a terceiros, em atenção ao
disposto no art. 31 da Lei nº 12.527, de 18 de novembro de 2011.
13.7 O candidato poderá protocolar requerimento relativo ao concurso, por meio de correspondência ou e‐mail
instruído com cópia do documento de identidade e do CPF. O requerimento poderá ser feito pessoalmente
mediante preenchimento de formulário próprio, à disposição do candidato na Central de Atendimento Ao
Candidato do Cebraspe, no horário das 8 horas às 18 horas, ininterruptamente, exceto sábados, domingos e
feriados, observado o subitem 13.4 deste edital.
13.8 O candidato que desejar corrigir o nome fornecido durante o processo de inscrição deverá entregar
requerimento de solicitação de alteração de dados cadastrais das 8 horas às 19 horas (exceto sábados,
domingos e feriados), pessoalmente ou por terceiro, na Central de Atendimento ao Candidato do Cebraspe,
localizada na Universidade de Brasília (UnB) – Campus Universitário Darcy Ribeiro, Sede do Cebraspe – Asa
Norte, Brasília/DF, ou enviar, via SEDEX ou carta registrada com aviso de recebimento, para a Central de

 19
Atendimento do Cebraspe – STM Analista e Técnico 2017 (Solicitação de alteração de dados cadastrais) – Caixa
Postal 4488, CEP 70842‐970, Brasília/DF, ou via e‐mail, para o endereço eletrônico sac@cebraspe.org.br,
acompanhado de cópia dos documentos que contenham os dados corretos ou cópia da sentença homologatória
de retificação do registro civil.
13.9 O candidato deverá comparecer ao local designado para a realização das provas com antecedência mínima
de uma hora do horário fixado para seu início, munido somente de caneta esferográfica de tinta preta,
fabricada em material transparente, do comprovante de inscrição ou do comprovante de pagamento da taxa
de inscrição e do documento de identidade original. Não será permitido o uso de lápis, lapiseira/grafite, marca‐
texto e(ou) borracha durante a realização das provas.
13.10 Serão considerados documentos de identidade: carteiras expedidas pelos Comandos Militares, pelas
Secretarias de Segurança Pública, pelos Institutos de Identificação e pelos Corpos de Bombeiros Militares;
carteiras expedidas pelos órgãos fiscalizadores de exercício profissional (ordens, conselhos etc.); passaporte
brasileiro; certificado de reservista; carteiras funcionais expedidas por órgão público que, por lei federal, valham
como identidade; carteira de trabalho; carteira de identidade do trabalhador; carteira nacional de habilitação
(somente o modelo com foto).
13.10.1 Não serão aceitos como documentos de identidade: certidões de nascimento, CPF, títulos eleitorais,
carteiras de motorista (modelo sem foto), carteiras de estudante, carteiras funcionais sem valor de identidade
ou documentos ilegíveis, não identificáveis e(ou) danificados.
13.10.2 Não será aceita cópia do documento de identidade, ainda que autenticada, nem protocolo do
documento.
13.11 Por ocasião da realização das provas, o candidato que não apresentar documento de identidade original,
na forma definida no subitem 13.10 deste edital, não poderá fazer as provas e será automaticamente eliminado
do concurso público.
13.12 Caso o candidato esteja impossibilitado de apresentar, no dia de realização das provas, documento de
identidade original, por motivo de perda, roubo ou furto, deverá ser apresentado documento que ateste o
registro da ocorrência em órgão policial expedido há, no máximo, 90 dias, ocasião em que será submetido à
identificação especial, compreendendo coleta de dados e de assinaturas em formulário próprio.
13.12.1 A identificação especial será exigida, também, ao candidato cujo documento de identificação apresente
dúvidas relativas à fisionomia ou à assinatura do portador.
13.12.2 Para a segurança dos candidatos e a garantia da lisura do certame, o Cebraspe procederá à coleta de
dado biométrico de todos os candidatos no dia de realização das provas.
13.13 Não serão aplicadas provas em local, data ou horário diferentes dos predeterminados em edital ou em
comunicado.
13.14 Não será admitido ingresso de candidato no local de realização das provas após o horário fixado para seu
início.
13.15 O candidato deverá permanecer obrigatoriamente no local de realização das provas por, no mínimo, uma
hora após o início das provas.
13.15.1 A inobservância do subitem 13.15 deste edital acarretará a não correção das provas e,
consequentemente, a eliminação do candidato do concurso público.
13.16 O Cebraspe manterá um marcador de tempo em cada sala de provas para fins de acompanhamento pelos
candidatos.
13.17 O candidato que se retirar do ambiente de provas não poderá retornar em hipótese alguma.
13.18 O candidato somente poderá retirar‐se da sala de provas levando o caderno de provas no decurso dos
últimos 15 minutos anteriores ao horário determinado para o término das provas.
13.19 Não haverá, por qualquer motivo, prorrogação do tempo previsto para a aplicação das provas em razão
do afastamento de candidato da sala de provas.

 20
13.20 Não haverá segunda chamada para a realização das provas. O não comparecimento ao local de realização
das provas nos dias e horários determinados implicará a eliminação automática do candidato.
13.21 Não serão permitidas, durante a realização das provas, a comunicação entre os candidatos e a utilização
de máquinas calculadoras ou similares, livros, anotações, réguas de cálculo, impressos ou qualquer outro
material de consulta, inclusive códigos e(ou) legislação.
13.22 Será eliminado do concurso o candidato que, durante a realização das provas, for surpreendido portando:
a) aparelhos eletrônicos, tais como: máquinas calculadoras, agendas eletrônicas ou similares, telefones
celulares, smartphones, tablets, iPod®, gravadores, pendrive, mp3 player ou similar, qualquer receptor ou
transmissor de dados e mensagens, bipe, notebook, palmtop, Walkman®, máquina fotográfica, controle de
alarme de carro etc.;
b) relógio de qualquer espécie, óculos escuros, protetor auricular, lápis, lapiseira/grafite, marca‐texto e(ou)
borracha;
c) quaisquer acessórios de chapelaria, tais como: chapéu, boné, gorro etc.;
d) qualquer recipiente ou embalagem, tais como: garrafa de água, suco, refrigerante e embalagem de alimentos
(biscoitos, barras de cereais, chocolate, balas etc.), que não seja fabricado com material transparente.
13.22.1 No ambiente de provas, ou seja, nas dependências físicas em que serão realizadas as provas, não será
permitido o uso pelo candidato de quaisquer objetos relacionados no subitem 13.22 deste edital.
13.22.1.1 Não será permitida a entrada de candidatos no ambiente de provas portando armas, à exceção dos
casos previstos na Lei nº 10.826/2003, e suas alterações. O candidato que estiver armado e for amparado pela
citada lei deverá solicitar atendimento especial no ato da inscrição, conforme subitem 7.4.9.5 deste edital.
13.22.2 Sob pena de ser eliminado do concurso, antes de entrar na sala de provas, o candidato deverá guardar,
em embalagem porta‐objetos fornecida pela equipe de aplicação, obrigatoriamente desligados, telefone
celular e qualquer outro equipamento eletrônico relacionado no subitem 13.22 deste edital.
13.22.2.1 Durante toda a permanência do candidato na sala de provas, o seu telefone celular, ou qualquer outro
equipamento eletrônico, deve permanecer obrigatoriamente desligado e acondicionado na embalagem
porta‐objetos lacrada, com todos os aplicativos, funções e sistemas desativados e desligados, incluindo
alarmes. O candidato será eliminado do concurso caso o seu telefone celular ou qualquer equipamento
eletrônico entre em funcionamento, mesmo sem a sua interferência direta, durante a realização das provas.
13.22.2.2 A embalagem porta‐objetos devidamente lacrada e identificada pelo candidato deverá ser mantida
embaixo da carteira até o término das suas provas. A embalagem porta‐objetos somente poderá ser deslacrada
fora do ambiente de provas.
13.22.3 O Cebraspe recomenda que o candidato não leve nenhum dos objetos citados no subitem 13.22 no dia
de realização das provas.
13.22.4 O Cebraspe não ficará responsável pela guarda de quaisquer dos objetos supracitados.
13.22.5 O Cebraspe não se responsabilizará por perdas ou extravios de objetos ou de equipamentos eletrônicos
ocorridos durante a realização das provas nem por danos neles causados.
13.23 No dia de realização das provas, o Cebraspe poderá submeter os candidatos ao sistema de detecção de
metal nas salas, corredores e banheiros, a fim de impedir a prática de fraude e de verificar se o candidato está
portando material não permitido.
13.24 Terá suas provas anuladas e será automaticamente eliminado do concurso público o candidato que
durante a realização das provas:
a) for surpreendido dando ou recebendo auxílio para a execução das provas;
b) utilizar‐se de livros, máquinas de calcular ou equipamento similar, dicionário, notas ou impressos que não
forem expressamente permitidos ou que se comunicar com outro candidato;
c) for surpreendido portando aparelhos eletrônicos ou outros objetos, tais como os listados no subitem 13.22
deste edital;

 21
d) faltar com o devido respeito para com qualquer membro da equipe de aplicação das provas, com as
autoridades presentes ou com os demais candidatos;
e) fizer anotação de informações relativas às suas respostas no comprovante de inscrição ou em qualquer outro
meio que não os permitidos;
f) não entregar o material das provas ao término do tempo destinado para a sua realização;
g) afastar‐se da sala, a qualquer tempo, sem o acompanhamento de fiscal;
h) ausentar‐se da sala, a qualquer tempo, portando a folha de respostas ou a folha de texto definitivo;
i) descumprir as instruções contidas no caderno de provas, na folha de respostas ou na folha de texto definitivo;
j) perturbar, de qualquer modo, a ordem dos trabalhos, comportando‐se indevidamente;
k) utilizar ou tentar utilizar meios fraudulentos ou ilegais para obter aprovação própria ou de terceiros em
qualquer etapa do concurso público;
l) não permitir a coleta de sua assinatura;
m) for surpreendido portando caneta fabricada em material não transparente;
n) for surpreendido portando anotações em papéis que não os permitidos;
o) for surpreendido portando qualquer tipo de arma sem o devido deferimento de atendimento especial,
conforme previsto no subitem 7.4.9.5 deste edital;
p) recusar‐se a ser submetido ao detector de metal;
q) deixar de transcrever ou recusar‐se a transcrever a frase contida nas instruções da capa das provas para
posterior exame grafológico;
r) não permitir a coleta de dado biométrico.
13.25 Nos casos de eventual falta de prova/material personalizado de aplicação de provas, em razão de falha
de impressão ou de equívoco na distribuição de prova/material, o Cebraspe tem a prerrogativa para entregar
ao candidato prova/material reserva não personalizado eletronicamente, o que será registrado em atas de sala
e de coordenação.
13.26 No dia de realização das provas, não serão fornecidas, por qualquer membro da equipe de aplicação
dessas ou pelas autoridades presentes, informações referentes ao conteúdo das provas ou aos critérios de
avaliação e de classificação.
13.27 Se, a qualquer tempo, for constatado, por meio eletrônico, estatístico, visual, grafológico ou por
investigação policial, ter o candidato se utilizado de processo ilícito, suas provas serão anuladas e ele será
automaticamente eliminado do concurso público.
13.28 O descumprimento de quaisquer das instruções supracitadas constituirá tentativa de fraude e implicará
a eliminação do candidato.
13.29 O prazo de validade do concurso esgotar‐se‐á após dois anos, contados a partir da data de publicação da
homologação do resultado final, podendo ser prorrogado, uma única vez, por igual período.
13.30 O candidato deverá manter atualizados seus dados pessoais e seu endereço perante o Cebraspe enquanto
estiver participando do concurso público, por meio de requerimento a ser enviado à Central de Atendimento ao
Candidato do Cebraspe, na forma dos subitens 13.7 ou 13.8 deste edital, conforme o caso, e perante o STM,
após a homologação do resultado final, desde que aprovado. São de exclusiva responsabilidade do candidato
os prejuízos advindos da não atualização de seus dados pessoais e de seu endereço.
13.31 As despesas relativas à participação em todas as fases do concurso e à apresentação para os exames da
perícia médica dos candidatos que se declararem com deficiência e para os exames pré‐admissionais correrão
às expensas do próprio candidato.
13.32 É de responsabilidade do candidato acompanhar, no endereço eletrônico
http://www.cespe.unb.br/concursos/stm_17_analista_tecnico do Cebraspe, pelo Diário Oficial da União e pelo
endereço eletrônico do Superior Tribunal Militar (www.stm.jus.br), a publicação de todos os atos e editais
referentes ao processo seletivo e às nomeações.
13.33 Os casos omissos serão resolvidos pelo Cebraspe e pelo STM.

 22
13.34 As alterações de legislação com entrada em vigor antes da data de publicação deste edital serão objeto

de avaliação, ainda que não contempladas nos objetos de avaliação constantes do item 15 deste edital.

13.35 A legislação com entrada em vigor após a data de publicação deste edital, bem como as alterações em

dispositivos legais e normativos a ele posteriores não serão objeto de avaliação, salvo se listadas nos objetos de

avaliação constantes do item 15 deste edital.

13.36 Quaisquer alterações nas regras fixadas neste edital só poderão ser feitas por meio de outro edital.

13.37 Não será expedido qualquer documento comprobatório de sua classificação, valendo, para fins de

comprovação junto a outros órgãos por ocasião de provas de títulos, a publicação do resultado final do concurso

público no Diário Oficial da União, Seção 3.

14 DAS NOMEAÇÃO E LOTAÇÃO

14.1 DA LOTAÇÃO: os candidatos poderão ser convocados para tomar posse em qualquer cidade onde estão

sediados o Superior Tribunal Militar e as Auditorias da Justiça Militar da União, quais sejam: Bagé/RS, Belém/PA,

Brasília/DF, Campo Grande/MS, Curitiba/PR, Fortaleza/CE, Juiz de Fora/MG, Manaus/AM, Porto Alegre/RS,

Recife/PE, Rio de Janeiro/RJ, Salvador/BA, Santa Maria/RS e São Paulo/SP.

14.2 DAS LOCALIDADES DAS VAGAS

14.2.1 As vagas previstas neste edital estão localizadas conforme quadro abaixo:

 Cargo/Área/Especialidade Vagas Cidade/UF

Cargo 1: Analista Judiciário – Área: Administrativa 1 Brasília/DF

Cargo 2: Analista Judiciário – Área: Apoio Especializado – Especialidade: Análise 1 Brasília/DF

de Sistemas

Cargo 3: Analista Judiciário – Área: Apoio Especializado – Especialidade: 1 Brasília/DF

Contabilidade

Cargo 4: Analista Judiciário – Área: Apoio Especializado – Especialidade: 1 Brasília/DF

Engenharia Civil

Cargo 5: Analista Judiciário – Área: Apoio Especializado – Especialidade: 1 Brasília/DF

Estatística

Cargo 6: Analista Judiciário – Área: Apoio Especializado – Especialidade: Revisão 1 Brasília/DF

de Texto

Cargo 7: Analista Judiciário – Área: Apoio Especializado – Especialidade: Serviço 1 Brasília/DF

Social

Cargo 8: Analista Judiciário – Área: Judiciária 2 Brasília/DF

 1 Rio de

 Janeiro/RJ

 1 São Paulo/SP

 1 Campo

 Grande/MS

Cargo 9: Técnico Judiciário – Área: Administrativa 14 Brasília/DF

 4 Rio de

 Janeiro/RJ

 3 São Paulo/SP

 1 Bagé/RS

 2 Juiz de

 Fora/MG

 1 Curitiba/PR

 1 Recife/PE

 1 Manaus/AM

 23
Cargo 10: Técnico Judiciário – Área: Apoio Especializado – Especialidade: 3 Brasília/DF

Programação

14.2.2 Os candidatos aprovados dentro do número de vagas previstas neste edital poderão optar pela lotação,

respeitada a ordem das vagas disponibilizadas e a ordem de classificação.

14.2.2.1 O candidato que não tiver interesse na lotação da vaga disponibilizada poderá optar por ser convocado

para a vaga subsequente, sem prejuízo da sua colocação na ordem de classificação.

14.2.2.2 O candidato oficialmente convocado (publicação no Diário Oficial da União, contato telefônico ou

mensagem eletrônica) para vaga existente, que não se manifestar no prazo de quatro dias úteis sobre o

interesse na lotação disponibilizada, será nomeado nos termos da Lei no 8.112/90.

14.3 O primeiro candidato com deficiência classificado no concurso será convocado para ocupar a 5ª (quinta)

vaga aberta, relativa ao cargo para o qual concorreu, enquanto os demais candidatos com deficiência

classificados serão convocados, a cada intervalo de 20 vagas providas, correspondentes às 21ª, 41ª, 61ª vagas,

e assim sucessivamente, observada a ordem de classificação, de acordo com a disponibilização de vagas,

durante o prazo de validade do concurso.

14.4 O primeiro candidato negro classificado no concurso será convocado para ocupar a 3ª vaga aberta, relativa

ao cargo para o qual concorreu, enquanto os demais candidatos negros classificados serão convocados, a cada

intervalo de 5 (cinco) vagas providas, correspondentes às 8ª, a 13ª, a 18ª e a 23ª vagas, e assim sucessivamente,

observada a ordem de classificação, de acordo com a disponibilização de vagas, durante o prazo de validade do

concurso.

14.5 As nomeações tornadas sem efeito serão desconsideradas para fins de controle do andamento das listas

de aprovados na ampla concorrência e para os candidatos aprovados conforme previsto nos subitens 14.3 e

14.4 deste edital.

14.6 Todas as vagas previstas neste edital serão providas ao longo do prazo de validade do concurso.

14.7 Vagas não previstas neste edital poderão ser oferecidas previamente para remoção aos servidores dos

Quadros da JMU. Assim, a vaga, quando disponibilizada, poderá ter lotação diferente daquela do servidor que

ocupava o cargo que vagou.

14.8 Os candidatos aprovados e não nomeados poderão, a critério do STM, ser cedidos e nomeados para outro

órgão do Poder Judiciário da União, obedecida a respectiva classificação e a conveniência administrativa, desde

que a nomeação seja para exercício nas cidades onde estão sediados o STM e as Auditorias da JMU, conforme

subitem 14.1 deste edital, com observância da identidade do cargo e do expresso interesse do candidato.

14.9 A aprovação e a classificação no cadastro de reserva geram para o candidato apenas a expectativa de

direito à nomeação. O STM reserva‐se o direito de proceder às nomeações, em número que atenda às

necessidades do serviço.

14.10 O candidato aprovado no concurso, poderá, a qualquer tempo, desistir de sua nomeação. A desistência é

irretratável.

14.11 No momento da habilitação para posse será realizada a coleta de dados biométricos (identificação

datiloscópica) e da frase constante na folha de resposta da prova objetiva de todos os convocados.

15 DOS OBJETOS DE AVALIAÇÃO (HABILIDADES E CONHECIMENTOS)

15.1 HABILIDADES

15.1.1 Os itens das provas poderão avaliar habilidades que vão além do mero conhecimento memorizado,

abrangendo compreensão, aplicação, análise, síntese e avaliação, com o intuito de valorizar a capacidade de

raciocínio.

15.1.2 Cada item das provas poderá contemplar mais de um objeto de avaliação.

15.2 CONHECIMENTOS

15.2.1 Nas provas, serão avaliados, além de habilidades, conhecimentos conforme descritos a seguir.

15.2.2 CONHECIMENTOS BÁSICOS PARA TODOS OS CARGOS

 24
LÍNGUA PORTUGUESA: 1 Compreensão e interpretação de textos de gêneros variados. 2 Reconhecimento de
tipos e gêneros textuais. 3 Domínio da ortografia oficial. 4 Domínio dos mecanismos de coesão textual. 4.1
Emprego de elementos de referenciação, substituição e repetição, de conectores e de outros elementos de
sequenciação textual. 4.2 Emprego de tempos e modos verbais. 5 Domínio da estrutura morfossintática do
período. 5.1 Emprego das classes de palavras. 5.2 Relações de coordenação entre orações e entre termos da
oração. 5.3 Relações de subordinação entre orações e entre termos da oração. 5.4 Emprego dos sinais de
pontuação. 5.5 Concordância verbal e nominal. 5.6 Regência verbal e nominal. 5.7 Emprego do sinal indicativo
de crase. 5.8 Colocação dos pronomes átonos. 6 Reescrita de frases e parágrafos do texto. 6.1 Significação das
palavras. 6.2 Substituição de palavras ou de trechos de texto. 6.3 Reorganização da estrutura de orações e de
períodos do texto. 6.4 Reescrita de textos de diferentes gêneros e níveis de formalidade. 7 Aspectos gerais da
redação oficial. 7.1 Finalidade dos expedientes oficiais. 7.2 Adequação da linguagem ao tipo de documento. 7.3
Adequação do formato do texto ao gênero. 7.4 Pronomes de tratamento.
ORGANIZAÇÃO DA JUSTIÇA MILITAR DA UNIÃO: 1 Lei nº 8.457/1992 e suas alterações. 2 Regimento Interno
do STM.
ÉTICA NO SERVIÇO PÚBLICO: 1 Ética e moral. 2 Ética, princípios e valores. 3 Ética e democracia: exercício da
cidadania. 4 Ética e função pública. 5 Ética no setor público. 5.1 Lei nº 8.429/1992 e suas alterações: disposições
gerais; atos de improbidade administrativa. 5.2 Código de Ética dos Servidores da Justiça Militar da União
aprovado pela Resolução STM nº 159/2009 e suas alterações.
ACESSIBILIDADE: 1 Lei nº 13.146/2015 e suas alterações (Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência –
Estatuto da Pessoa com Deficiência). 2 Resolução CNJ nº 230/2016.
NOÇÕES DE DIREITO CONSTITUCIONAL (exceto para o cargo de Analista Judiciário – área: Judiciária): 1
Constituição. 1.1 Conceito, classificações, princípios fundamentais. 2 Direitos e garantias fundamentais. 2.1
Direitos e deveres individuais e coletivos, direitos sociais, nacionalidade, cidadania, direitos políticos, partidos
políticos. 3 Organização político‐administrativa. 4 Poder Judiciário: disposições gerais; tribunais e juízes
militares. 5 Meio ambiente.
NOÇÕES DE DIREITO ADMINISTRATIVO (exceto para os cargos de Analista Judiciário – área: Judiciária, de
Analista Judiciário – área: Administrativa e de Técnico Judiciário – área: Administrativa): 1 Organização
administrativa: administração direta e indireta; centralizada e descentralizada; autarquias, fundações, empresas
públicas e sociedades de economia mista. 2 Regime jurídico dos servidores públicos civis da União (Lei nº
8.112/1990 e suas alterações): disposições preliminares; provimento; vacância; remoção; redistribuição;
direitos e vantagens; regime disciplinar. 3 Lei nº 9.784/1999. 4 Lei nº 11.416/2006 e suas alterações. 5 Licitação
(Lei nº 8.666/1993 e suas alterações): princípios, modalidades, dispensa e inexigibilidade. 6 Lei Complementar
nº 101/2000 (Lei de Responsabilidade Fiscal). 6.1 Conceitos e objetivos. 6.2 Planejamento. 6.3 Receita Pública.
6.4 Despesa Pública. 6.5 Transparência, controle e fiscalização. 7 Serviços Públicos: conceito e princípios;
delegação: concessão, permissão e autorização. 8 Responsabilidade civil do Estado: evolução doutrinária; direito
positivo brasileiro; causas excludentes e atenuantes; reparação do dano. 9 Lei nº 12.527/2011 (Lei de Acesso à
Informação).
QUALIDADE NO ATENDIMENTO AO PÚBLICO E TRABALHO EM EQUIPE: 1 Comunicabilidade; apresentação;
atenção; cortesia; interesse; presteza; urbanidade; eficiência; tolerância; discrição; conduta; objetividade. 2
Personalidade e relacionamento. 3 Eficácia no comportamento interpessoal. 4 Órgão, servidor e opinião pública.
5 Fatores positivos do relacionamento. 6 Comportamento receptivo e defensivo; empatia; compreensão mútua.
NOÇÕES DE INFORMÁTICA (exceto para os cargos de Analista Judiciário – área: Apoio Especializado –
especialidade: Análise de Sistemas e de Técnico Judiciário – área: Apoio Especializado – especialidade:
Programação): 1 Noções de sistema operacional (ambiente Windows 7). 2 Edição de textos, planilhas e
apresentações (ambiente Microsoft Office 2010). 3 Redes de computadores. 3.1 Conceitos básicos, ferramentas,
aplicativos e procedimentos de Internet e intranet. 3.2 Programas de navegação (Microsoft Internet Explorer,
Mozilla Firefox, Google Chrome). 3.3 Programa de correio eletrônico (Microsoft Outlook). 3.4 Sítios de busca e

 25
pesquisa na Internet. 3.5 Grupos de discussão. 3.6 Redes sociais. 4 Conceitos de organização e de gerenciamento
de informações, arquivos, pastas e programas. 5 Noções básicas de segurança da informação.
LÍNGUA INGLESA (somente para os cargos de Analista Judiciário – área: Apoio Especializado – especialidade:
Análise de Sistemas e de Técnico Judiciário – área: Apoio Especializado – especialidade: Programação): 1
Compreensão de textos escritos em língua inglesa e itens gramaticais relevantes para o entendimento dos
sentidos dos textos.
15.2.3 CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
15.2.3.1 CARGO 1: ANALISTA JUDICIÁRIO – ÁREA: ADMINISTRATIVA
ADMINISTRAÇÃO GERAL: 1 Funções de administração: planejamento, organização, direção e controle. 1.1
Processo de planejamento. 1.1.1 Planejamento estratégico: visão, missão e análise SWOT. 1.1.2 Análise
competitiva e estratégias genéricas. 1.1.3 Planejamento tático. 1.1.4 Planejamento operacional. 1.1.5
Administração por objetivos. 1.1.6 Balanced scorecard. 1.2 Organização. 1.2.1 Estrutura organizacional. 1.2.2
Tipos de departamentalização: características, vantagens e desvantagens de cada tipo. 1.2.3 Organização
informal. 1.3 Direção. 1.3.1 Motivação e liderança. 1.3.2 Comunicação. 1.3.3 Descentralização e delegação. 1.4
Controle. 1.4.1 Características. 1.4.2 Tipos, vantagens e desvantagens. 2 Gestão de projetos. 2.1 Elaboração,
análise e avaliação de projetos. 2.2 Principais características dos modelos de gestão de projetos. 2.3 Projetos e
suas etapas. 3 Gestão de Processos. 3.1 Conceitos da abordagem por processos. 3.2 Técnicas de mapeamento,
análise e melhoria de processos. 3.3 Construção e mensuração de indicadores de processos. 4 Gestão de risco.
5 Processo decisório. 5.1 O processo racional de solução de problemas. 5.2 Fatores que afetam a decisão. 5.3
Tipos de decisões. 6 Processo de mudança: mudança organizacional, forças internas e externas, o papel do
agente e métodos de mudança. 7 Decreto‐Lei nº 200/1967.
ADMINISTRAÇÃO FINANCEIRA E ORÇAMENTÁRIA: 1 Lei nº 4.320/1964 e suas alterações. 2 Orçamento público:
conceito, princípios, técnicas orçamentárias e ciclo orçamentário. 3 O orçamento público no Brasil. 3.1 Sistema
de planejamento e de orçamento federal. 3.2 Orçamento‐Programa: conceitos e objetivos. 3.3 Leis
orçamentárias. 3.4 Classificações orçamentárias. 3.5 Créditos ordinários e adicionais. 4 Receita pública. 4.1
Conceito e classificações. 4.2 Estágios. 4.3 Fontes. 4.4 Dívida ativa. 5 Despesa pública. 5.1 Conceito e
classificações. 5.2 Estágios. 5.3 Restos a pagar. 5.4 Despesas de exercícios anteriores. 5.5 Suprimento de fundos.
6 Lei Complementar nº 101/2000 (Lei de Responsabilidade Fiscal). 6.1 Conceitos e objetivos. 6.2 Planejamento.
6.3 Receita Pública. 6.4 Despesa Pública. 6.5 Dívida e endividamento. 6.6 Transparência, controle e fiscalização.
ADMINISTRAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS: 1 Conceitos, importância, relação com outros sistemas de
organização. 2 Modelos de gestão de pessoas. 2.1 Evolução dos modelos de gestão de pessoas. 2.2 Fatores
condicionantes de cada modelo. 3 Função do órgão de recursos humanos: atribuições básicas e objetivos,
políticas e sistemas de informações gerenciais. 4 Comportamento organizacional: relações
indivíduo/organização, motivação, liderança, desempenho. 5 Competência interpessoal. 6 Gerenciamento de
conflitos. 7 Recrutamento e seleção: técnicas e processo decisório. 8 Avaliação de desempenho: objetivos,
métodos, vantagens e desvantagens. 9 Desenvolvimento e treinamento de pessoal: levantamento de
necessidades, programação, execução e avaliação. 10 Gestão por competências. 11 Tendências em gestão de
pessoas no setor público. 12 Gestão de clima e cultura organizacional.
ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA: PLANEJAMENTO E GESTÃO: 1 Administração pública: do modelo racional‐legal ao
paradigma pós‐burocrático. 2 Empreendedorismo governamental e novas lideranças no setor público. 3
Convergências e diferenças entre a gestão pública e a gestão privada. 4 Novas tecnologias gerenciais:
reengenharia e qualidade; impactos sobre a configuração das organizações públicas e sobre os processos de
gestão. 5 Excelência nos serviços públicos. 6 Gestão de resultados na produção de serviços públicos. 7 O
paradigma do cliente na gestão pública. 8 Tecnologia da informação, organização e cidadania. 9 Princípios
básicos da Administração Pública. 10 Técnicas de arquivamento: classificação, organização, arquivos correntes
e protocolo. 11 Decreto nº 5.378/2005 (Programa Nacional de Gestão Pública e Desburocratização –

 26
GESPÚBLICA). 12 Instrumento para Avaliação da Gestão Pública e Modelo de Excelência em Gestão Pública
disponível no site http://www.gespublica.gov.br/.
NOÇÕES DIREITO ADMINISTRATIVO: 1 Direito administrativo. 1.1 Conceito. 1.2 Objeto. 1.3 Fontes. 2 Ato
administrativo. 2.1 Conceito, requisitos, atributos, classificação e espécies. 3 Agentes públicos. 3.1 Legislação
pertinente. 3.1.1 Lei nº 8.112/1990 e suas alterações. 3.1.2 Disposições constitucionais aplicáveis. 3.2
Disposições doutrinárias. 3.2.1 Conceito. 3.2.2 Espécies. 3.2.3 Cargo, emprego e função pública. 4 Poderes
administrativos. 4.1 Hierárquico, disciplinar, regulamentar e de polícia. 4.2 Uso e abuso do poder. 5 Lei nº
8.666/1993 e suas alterações. 5.1 Princípios, dispensa e inexigibilidade. 5.2 Contratos administrativos:
conceitos, princípios, aspectos gerais, peculiaridades, cláusulas necessárias, formalização, execução,
fiscalização, sanções, alterações, dissolução e extinção. 5.3 Lei nº 10.520/2002 e demais disposições normativas
relativas ao pregão. 5.4 Decreto nº 7.892/2013 (sistema de registro de preços). 6 Processo administrativo. 6.1
Lei n.º 9.784/1999.
15.2.3.2 CARGO 2: ANALISTA JUDICIÁRIO – ÁREA: APOIO ESPECIALIZADO – ESPECIALIDADE: ANÁLISE DE
SISTEMAS
1 Engenharia de software. 1.1 Gerenciamento de processos de negócio. 1.1.1 Modelagem de processos. 1.1.2
Desenho e melhoria de processo. 1.1.3 Integração de processos. 1.1.4 Noções sobre automação de processos
de negócio (BPM). 1.2 Engenharia de requisitos. 1.2.1 Conceitos básicos. 1.2.2 Técnicas de elicitação e
especificação. 1.2.3 Técnicas de validação de requisitos. 1.2.4 Prototipação. 1.3 Ciclo de vida do software. 1.4
Metodologias de desenvolvimento de software. 1.4.1 Processo Unificado (conceito, disciplinas e fases). 1.4.2
Metodologias ágeis: Scrum, XP, Kanban e TDD. 1.5 Estimativas e métricas de software. 1.5.1 Análise por pontos
de função. 1.5.1.1 Conceitos básicos e aplicações. 1.5.1.2 Contagem: IFPUG e Nesma: projetos de
desenvolvimento e de manutenção de software. 1.6 Modelagem de dados. 1.6.1 Modelo relacional. 1.6.2
Modelagem dimensional e análise de requisitos para sistemas analíticos. 1.7 UML (Unified Modeling Language):
visão geral, modelos e diagramas. 1.8 Testes de software (Unidade, Integração, Sistema, Aceitação, Regressão,
Desempenho e Carga). 1.9 Conceitos básicos de gerência de projetos. 2 Desenvolvimento de sistemas. 2.1
Bancos de dados relacionais. 2.1.1 Noções de Administração de banco de dados. 2.1.2 Sistemas gerenciadores
de banco de dados: Oracle, MySQL e PostgreSQL. 2.1.3 Modelo relacional e normalização de dados. 2.1.4 SQL
(Structured Query Language). 2.1.5 Instruções DDL (Data Definition Language) e DML (Data Manipulation
Language). 2.1.6 PL/SQL (Procedural Language/Structured Query Language). 2.1.7 Arquitetura e
armazenamento de dados. 2.1.8 Funções, triggers e procedimentos. 2.1.9 Controle e processamento de
transações. 2.1.10 Técnicas de modelagem e otimização de bases de dados. 2.1.11 Técnicas para detecção de
problemas e otimização de desempenho do SGBD e de consultas SQL. 2.1.12 Sistemas de suporte a decisão e
gestão de conteúdo. 2.1.13 Arquitetura e aplicações de data warehousing, ETL e Olap. 2.2 implementação de
sistemas. 2.2.1 Arquitetura Internet e web. 2.2.2 Orientação a objetos: conceitos fundamentais, análise,
modelagem e padrões de projeto. 2.2.3 Desenvolvimento web: MVC, HTML5, LESS, Javascript, CSS3, SPA (Single
Page Application), Bootstrap, JQuery, Angular, JQuery, Ajax. 2.2.4 Fundamentos da linguagem de programação
PHP. 2.2.5 Linguagem de programação PHP5 (Estruturado e Orientado a Objetos). 2.2.6 Frameworks PHP:
Codeigniter, Zend, Symfony. 2.2.7 Ferramentas de busca: Apache Lucene, Solr, Elastic Search. 2.2.8
Interoperabilidade e integração: e‐ping, JSON. 2.2.9 Arquitetura orientada a serviços e Web Services. 2.2.10
Padrões XML, XSLT, UDDI, WSDL, SOAP. 2.2.11 Representational State Transfer (REST). 2.2.12 GraphQL. 2.2.13
Programação Java. 2.2.13.1 Java EE e frameworks: Java Server Faces (JSF 1.x e 2.x), Enterprise Java Beans (EJB
3.x), Java Persistence API (JPA 2.x), JAX‐RS (2.x), Hibernate, JBoss Seam. 2.2.13.2 JMS. 2.2.13.3 Spring
Framework. 2.2.13.4 JSON. 2.2.13.5 JUnit. 2.2.13.6 Jasper. 2.2.14 Noções e conceitos de tecnologia de
desenvolvimento para dispositivos móveis. 2.2.15 Sistemas de gerenciamento de conteúdo. 2.2.16
Acessibilidade na web: conceitos básicos, recomendações W3C e e‐Mag. 2.2.17 Qualidade de software. 2.2.17.1
Segurança no desenvolvimento. 2.2.17.2 Práticas de programação segura e revisão de código. 2.2.17.3 Controles
e testes de segurança para aplicações web. 2.2.17.4 Controles e testes de segurança para Web Services. 2.2.18

 27
Servidores: Jboss, IIS e Apache. 2.2.19 Ferramentas: SVN (Subversion) e Jenkins. 2.2.20 Arquitetura e
desenvolvimento em nuvem (Cloud Computing). 2.3 Segurança da informação. 2.3.1 Confidencialidade,
integridade, disponibilidade. 2.3.2 Mecanismos de segurança. 2.3.3 Criptografia. 2.3.3.1 Conceitos básicos e
aplicações. 2.3.3.2 Protocolos criptográficos. 2.3.3.3 Criptografia simétrica e assimétrica. 2.3.3.4 Principais
algoritmos. 2.3.4 Gerência de riscos: ameaça, vulnerabilidade e impacto. 2.3.5 Assinatura e certificação digital.
2.3.6 Controle de acesso. 2.3.7 Infraestrutura de chaves públicas PKI/ICP. 2.4 Resolução CNJ nº 182/2013 e
Resolução CNJ nº 211/2015.
15.2.3.3 CARGO 3: ANALISTA JUDICIÁRIO – ÁREA: APOIO ESPECIALIZADO – ESPECIALIDADE: CONTABILIDADE
CONTABILIDADE GERAL: 1 Lei nº 6.404/1976 e suas alterações e legislação complementar. 2 Pronunciamentos
do Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC). 3 Elaboração de demonstrações contábeis pela legislação
societária, pelos princípios fundamentais da contabilidade e pronunciamentos contábeis do Comitê de
Pronunciamentos Contábeis (CPC). 3.1 Demonstração dos fluxos de caixa (métodos direto e indireto). 3.2
Balanço patrimonial. 3.3 Demonstração do resultado do exercício. 3.4 Demonstração do valor adicionado. 3.5
Demonstração das mutações do patrimônio líquido. 3.6 Demonstração de lucros ou prejuízos acumulados. 3.7
Demonstração do resultado abrangente. 4 Disponibilidades – caixa e equivalentes de caixa: conteúdo,
classificação e critérios de avaliação. 5 Contas a receber: conceito, conteúdo e critérios contábeis. 6 Estoques:
conceito e classificação. 6.1 Critérios de avaliação de estoques. 7 Realizável a longo prazo (não circulante):
conceito e classificação. 7.1 Ajuste a valor presente: cálculo e contabilização de contas ativas e passivas. 8
Instrumentos financeiros: reconhecimento, mensuração e evidenciação. 8.1 Recuperabilidade de instrumentos
financeiros. 9 Mensuração do valor justo. 9.1 Definição do valor justo. 9.2 Valor justo: aplicação para ativos,
passivos e instrumentos patrimoniais. 9.3 Técnicas para avaliação do valor justo. 10 Contabilização de
investimentos em coligadas e controladas. 10.1 Goodwill. 11 Ativo Imobilizado: conceituação, classificação e
conteúdos das contas. 11.1 Critérios de avaliação e mensuração do ativo imobilizado. 11.2 Redução ao valor
recuperável (impairment). 11.3 Depreciação, exaustão e amortização. 12 Ativos intangíveis: definição,
reconhecimento e mensuração. 12.1 Impairment test: intangíveis com vida útil definida, indefinida e goodwill.
13 Passivo exigível: conceitos gerais, avaliação e conteúdo do passivo. 14 Fornecedores, obrigações fiscais e
outras obrigações. 15 Empréstimos e financiamentos, debêntures e outros títulos de dívida. 16 Provisões,
passivos contingentes e ativos contingentes. 17 Patrimônio Líquido. 17.1 Reservas de capital. 17.2 Ajustes de
avaliação patrimonial. 17.3 Reservas de lucros. 17.4 Ações em tesouraria. 17.5 Prejuízos acumulados. 17.6
Dividendos. 18 Combinação de negócios, fusão, incorporação e cisão. 19 Concessões: reconhecimento e
mensuração. 20 Receitas de vendas de produtos e serviços. 20.1 Conceitos e mensuração da receita e o
momento de seu reconhecimento. 20.2 Deduções das vendas. 21 Custo das mercadorias e dos produtos
vendidos e dos serviços prestados. 21.1 Custeio real por absorção. 21.2 Custeio direto (ou custeio variável). 21.3
Custo‐padrão. 21.4 Custeio baseado em atividades. 21.5 RKW. 21.6 Custos para tomada de decisões. 21.7
Sistemas de custos e informações gerenciais. 21.8 Estudo da relação custo versus volume versus lucro. 22
Despesas e outros resultados operacionais. 23 Consolidação das demonstrações contábeis e demonstrações
separadas. 24 Correção integral das demonstrações contábeis. 25 Análise econômico‐financeira. 25.1
Indicadores de liquidez. 25.2 Indicadores de rentabilidade. 25.3 Indicadores de lucratividade. 25.4 Indicadores
de endividamento. 25.5 Indicadores de estrutura de capitais. 25.6 Análise vertical e horizontal. 26 Resolução
CFC nº 803/1996 e suas alterações (Código de Ética Profissional do Contador). 27 ITG 2002 (R1) – Entidade Sem
Finalidade de Lucros.
CONTABILIDADE PÚBLICA: 1 Sistema de Contabilidade Federal. 2 Conceituação, objeto e campo de aplicação. 3
Composição do patrimônio público. 3.1 Patrimônio público. 3.2 Ativo. 3.3 Passivo. 3.4 Saldo patrimonial. 4
Variações patrimoniais. 4.1 Qualitativas. 4.2 Quantitativas: receita e despesa sob o enfoque patrimonial. 4.3
Realização da variação patrimonial. 4.4 Resultado patrimonial. 5 Mensuração de ativos. 5.1 Ativo imobilizado.
5.2 Ativo intangível. 5.3 Reavaliação e redução ao valor recuperável. 5.4 Depreciação, amortização e exaustão.
6 Mensuração de passivos. 6.1 Provisões. 6.2 Passivos contingentes. 7 Tratamento contábil aplicável aos

 28
impostos e contribuições. 8 Sistema de custos. 8.1 Aspectos legais do sistema de custos. 8.2 Ambiente da
informação de custos. 8.3 Características da informação de custos. 8.4 Terminologia de custos. 9 Plano de contas
aplicado ao setor público. 10 Demonstrações contábeis aplicadas ao setor público. 10.1 Balanço orçamentário.
10.2 Balanço financeiro. 10.3 Demonstração das variações patrimoniais. 10.4 Balanço patrimonial. 10.5
Demonstração de fluxos de caixa. 10.6 Demonstração das mutações do patrimônio líquido. 10.7 Notas
explicativas às demonstrações contábeis. 10.8 Consolidação das demonstrações contábeis. 11 Transações no
setor público. 12 Despesa pública: conceito, etapas, estágios e categorias econômicas. 13 Receita pública:
conceito, etapas, estágios e categorias econômicas. 14 Execução orçamentária e financeira. 15 Conta Única do
Tesouro Nacional. 16 Sistema Integrado de Administração Financeira: conceitos básicos, objetivos,
características, instrumentos de segurança e principais documentos de entrada. 17 Suprimento de fundos. 18
MCASP 7ª edição (Portaria Conjunta STN/SOF nº 2/2016 e Portaria STN nº 840/2016). 19 Regime contábil. 20
Princípios de contabilidade sob a perspectiva do setor público. 21 Sistema Integrado de Administração
Financeira do Governo Federal – SIAFI: conceito, objetivos, principais documentos contábeis. 22 NBC TSP
Estrutura Conceitual. 22.1 NBC TSP nº 01 a nº 16.
LEGISLAÇÃO TRIBUTÁRIA APLICADA ÀS CONTRATAÇÕES PÚBLICAS: 1 Noções básicas sobre tributos. 1.1
Impostos, taxas e contribuições. 2 Tratamento contábil aplicável aos impostos e contribuições. 3 Retenções na
fonte realizadas pela Administração Pública Federal. 3.1 Imposto de Renda Pessoa Jurídica (IRPJ). 3.2 Imposto
de Renda Pessoa Física (IRPF). 3.3 Contribuição Social Sobre o Lucro Líquido (CSLL). 3.4 Programa de Integração
Social (PIS). 3.5 Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social (COFINS). 3.6 Imposto Sobre Serviços
(ISS). 3.7 Contribuição previdenciária (INSS). 4 Legislação básica e suas atualizações. 4.1 Instrução Normativa da
Receita Federal do Brasil nº 971/2009 (arts. 2º ao 83 e 112 a 164). 4.2 Instrução Normativa da Receita Federal
do Brasil nº 1.234/2012. 4.3 Lei Complementar nº 116/2003.
AUDITORIA GOVERNAMENTAL: 1 Controle Interno no Setor Público Federal: técnicas e controle; auditoria e
fiscalização. 2 Papeis de trabalho; Nota; Relatório; Registro das Constatações; Certificado; Parecer. 3
Amostragem (IN nº01/2001‐SFCI). 4 Controle Externo no Setor Público Federal: Normas de Auditoria do Tribunal
de Contas da União (NAT): classificação e objetivos da auditoria. 5 Identificação e avaliação de objetivos, riscos
e controles. 6 Comunicação com o auditado e requisições de documentos e informações. 7 Planejamento e
execução de auditorias. 8 Relatório de auditoria. 9 Regimento Interno do TCU: Atividade de Controle Externo.
10 Prestação de contas e Relatório de gestão: Instrução Normativa nº 63/2010 do TCU. 11 Fiscalização contábil,
financeira e orçamentária. 12 Sistema de Controle Interno do Poder Judiciário. 13 Lei Complementar nº
101/2000: Da Transparência, Controle e Fiscalização. 14 Lei Federal nº 4.320/1964: Título VIII – O Controle da
Execução Orçamentária. 15 Execução de auditoria nas contas patrimoniais e de resultados. 16 Normas vigentes
de auditoria emanadas pelo Conselho Federal de Contabilidade: Normas Profissionais de Auditor Independente
(NBC PAs). 17 Objetivos Gerais do Auditor Independente e a Condução da Auditoria em conformidade com
Normas de Auditoria (NBC TA 200). 18 Documentação de Auditoria (NBC TA 230). 19 Responsabilidade do
Auditor em Relação à Fraude no Contexto da Auditoria de Demonstrações Financeiras (NBC TA 240). 20
Formação da Opinião e Emissão do Relatório do Auditor Independente sobre as Demonstrações Financeiras
(Série 700 das NBC TAs). 21 NBC TI 01 – Da Auditoria Interna. 22 NBC PI 01 – Normas Profissionais do Auditor
Interno.
MATEMÁTICA FINANCEIRA: 1 Números e grandezas proporcionais. 2 Razão e proporção. 3 Divisão proporcional.
4 Regras de três simples e composta. 5 Porcentagem. 6 Juros simples e compostos. 7 Taxas de juros: nominal,
efetiva, real, equivalente e aparente.
15.2.3.4 CARGO 4: ANALISTA JUDICIÁRIO – ÁREA: APOIO ESPECIALIZADO – ESPECIALIDADE: ENGENHARIA
CIVIL
ENGENHARIA CIVIL: 1 Projetos de obras civis. 1.1 Etapas de projetos. 1.2 Arquitetônicos, estruturais (concreto,
aço e madeira), fundações, instalações elétricas, instalações hidrossanitárias, impermeabilização. 1.3 Sistemas,
métodos e processos de construção civil. 1.4 Tecnologia dos materiais da construção civil. 1.5 Resistências de

 29
materiais de construção civil. 1.6 Patologia das construções. 1.7 Recuperação das construções. 1.8
Compatibilização de projetos. 2 Noções de projetos complementares: elevadores; ventilação/exaustão; ar
condicionado; telefonia; cabeamento estruturado; prevenção contra incêndio. 3 Manutenção predial e gestão
de facilities. 4 Programação de obras. 4.1 Orçamento e composição de custos unitários, parciais e totais. 4.2 BDI
e Encargos sociais. 4.3 Critérios de medição de serviços. 4.4 Levantamento de quantitativos. 4.5 Planejamento
e cronograma físico‐financeiro — PERT‐CPM. 5 Fiscalização e acompanhamento de obras. 5.1 Construção e
organização do canteiro de obras. 5.2 Controle da execução de serviços. 5.3 Noções de Segurança do Trabalho
e Normas Regulamentadoras (NR) do Ministério do Trabalho e Emprego. 5.4 Controle da construção (execução
de fundações; alvenaria; estruturas de concreto, aço e madeira; coberturas e impermeabilização; esquadrias;
pisos e revestimentos; pintura; instalações (água, esgoto, eletricidade, cabeamento estruturado e telefonia).
5.5 Fiscalização: acompanhamento da aplicação de recursos (medições, emissão de fatura). 5.6 Documentação
da obra (diários e documentos de legalização). 6 Licitações e Ccntratos: Lei nº 8.666/1993 e alterações;
Licitações e contratos: legislação específica para obras de engenharia civil; Lei nº 10.520/2002 e demais
disposições normativas relativas ao pregão. 7 Vistoria, perícia e elaboração de relatórios técnicos, pareceres e
laudos periciais. 8 Princípios de planejamento e de orçamento público. 9 Informática e programas
computacionais de engenharia. 10 Sistemas computadorizados baseados na metodologia Building Information
Module (BIM). 11 Certificação ambiental de construções (LEED, Aqua, Procel Edifica). 12 Legislação profissional
pertinente (sistema CONFEA‐CREA).
LEGISLAÇÃO ESPECIAL: 1 Resoluções do Conselho Nacional de Justiça nº 70/2009, nº 114/2010 e nº 132/2011.
2 Resolução do Superior Tribunal Militar nº 185/2012 e suas alterações. 3 Acessibilidade de pessoas portadoras
de deficiência a edificações, espaço, mobiliário e equipamentos urbanos – ABNT NBR 9050.
15.2.3.5 CARGO 5: ANALISTA JUDICIÁRIO – ÁREA: APOIO ESPECIALIZADO – ESPECIALIDADE: ESTATÍSTICA
1 Estatística descritiva e análise exploratória de dados: gráficos, diagramas, tabelas, medidas descritivas
(posição, dispersão, assimetria e curtose). 2 Probabilidade. 2.1 Definições básicas e axiomas. 2.2 Probabilidade
condicional e independência. 2.3 Variáveis aleatórias discretas e contínuas. 2.4 Função de distribuição. 2.5
Função de probabilidade. 2.6 Função de densidade de probabilidade. 2.7 Esperança e momentos. 2.8
Distribuições especiais. 2.9 Distribuições condicionais e independência. 2.10 Esperança condicional. 2.11
Funções geradoras de momentos. 2.12 Transformação de variáveis. 2.13 Leis dos grandes números. 2.14
Teorema central do limite. 2.15 Amostras aleatórias. 2.16 Estatísticas de ordem. 2.17 Distribuições amostrais. 3
Inferência estatística. 3.1 Estimação pontual: métodos de estimação, propriedades dos estimadores, suficiência,
estimadores bayesianos. 3.2 Estimação por intervalos: intervalos de confiança, intervalos de credibilidade. 3.3
Testes de hipóteses: hipóteses simples e compostas, níveis de significância e potência, teste‐t de Student, teste
quiquadrado. 4 Métodos não paramétricos: testes não paramétricos e regressão não paramétrica. 5 Análise de
regressão linear. 5.1 Critérios de mínimos 33 quadrados e de máxima verossimilhança. 5.2 Modelos de regressão
linear. 5.3 Inferências sobre os parâmetros do modelo. 5.4 Análise de variância. 5.5 Análise de resíduos. 6
Técnicas de amostragem: amostragem aleatória simples, estratificada, sistemática e por conglomerados. 6.1
Tamanho amostral. 6.2 Estimadores de razão e regressão. 7 Estatística computacional. 7.1 Geração de números
aleatórios. 7.2 Métodos para simulação de variáveis aleatórias. 7.3 Estimação por métodos computacionais.
15.2.3.6 CARGO 6: ANALISTA JUDICIÁRIO – ÁREA: APOIO ESPECIALIZADO – ESPECIALIDADE: REVISÃO DE
TEXTO
1 Fatores da textualidade: coesão (conectores oracionais, retomada de palavras, estrutura interna dos
parágrafos) e coerência (progressão temática, encadeamento das ideias, partes do texto e sua integração). 2
Padrão culto escrito da língua portuguesa: interpretação de texto. 3 Estrutura e formação de palavras. 4
Emprego das classes gramaticais. 5 Sintaxe de regência, concordância e colocação. 6 Palavras homônimas,
parônimas e sinônimas. 7 Propriedade vocabular. 8 Estrutura do período e da oração. 9 Aspectos sintáticos e
semânticos. 10 Pontuação. 11 Convenções ortográficas. 12 Linguagem e variação linguística: sistema, normas,

 30
língua padrão, tipos de variação linguística. 13 Níveis de formalidade. 14 Língua oral e língua escrita. 15 Gêneros
textuais: informativo, interpretativo, opinativo e analítico. 16 Redação oficial.
15.2.3.7 CARGO 7: ANALISTA JUDICIÁRIO – ÁREA: APOIO ESPECIALIZADO – ESPECIALIDADE: SERVIÇO SOCIAL
1 Fundamentos históricos e teórico‐metodológicos do serviço social. 1.1 Institucionalização do serviço social ao
movimento de reconceituação na América Latina, em particular no Brasil. 1.2 Análise crítica das influências
teórico‐metodológicas e as formas de intervenção construídas pela profissão em seus distintos contextos
históricos. 1.3 Redimensionamento da profissão ante as transformações societárias: condições e relações de
trabalho, espaços sócio‐ocupacionais, atribuições. 2 O projeto ético‐político do serviço social: construção e
desafios. 3 Fundamentos éticos, ética profissional e legislação específica: Lei nº 8.662/1993 (lei de
regulamentação da profissão), Código de Ética Profissional do Assistente Social. 4 A dimensão investigativa,
processos de planejamento e de intervenção profissional. 4.1 Formulação de projeto de intervenção
profissional: aspectos teóricos e metodológicos. 4.2 Fundamentos, instrumentos e técnicas de pesquisa social.
4.3 O planejamento como processo técnico‐político: concepção, operacionalização e avaliação de planos,
programas e projetos. 5 A dimensão técnico‐operativa do serviço social. 5.1 Concepções e debates sobre
instrumentos e técnicas. 5.2 Entrevista, visita domiciliar, visita institucional, reunião, mobilização social,
trabalho em rede, ação socioeducativa com indivíduos, grupos e família, abordagens individual e coletiva. 5.3
Estudo social, perícia social, relatório social, laudo social, parecer social. 5.4 Atuação em equipe
multiprofissional e interdisciplinar. 6 Questão social e direitos de cidadania. 6.1 Formas de expressão,
enfrentamento e serviço social. 7 Política social. 7.1 Fundamentos, história e políticas. 7.2 Seguridade social no
Brasil: relação Estado/sociedade; contexto atual e neoliberalismo. 7.3 Políticas de saúde, de assistência social e
de previdência social e respectivas legislações. 7.4 Políticas e programas sociais dirigidas aos segmentos:
crianças, adolescentes, jovens, idosos, mulheres, homens, afro‐descendentes, pessoas com deficiência, pessoas
com transtorno mental, pessoas vítimas de violência, usuários de álcool e outras drogas, e respectivas
legislações. 7.5 Políticas, diretrizes, ações e desafios na área da família, da criança e do adolescente. 7.5.1
Concepções e modalidades de família, estratégias de atendimento e acompanhamento. 8 Legislação social. 8.1
Leis da seguridade social (LOS, LOPS, LOAS): Lei nº 8.212/1991 (Lei Orgânica da Seguridade Social); Lei nº
8.080/1990 (Lei Orgânica da Saúde); Lei nº 8.213/1991 e suas alterações (Planos de Benefícios da Previdência
Social e dá outras providências); Lei nº 8.742/1993 e suas alterações (Lei Orgânica da Assistência Social). 8.2
Legislação social para áreas/segmentos específicos: Estatuto do Idoso; Lei Maria da Penha; Programa Nacional
de Direitos Humanos (PNDH); Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA); Política Nacional de Saúde Mental;
Sistema Nacional de Políticas Públicas sobre Drogas (SISNAD); Política Nacional para Integração da Pessoa com
Deficiência (Decreto nº 3.298/1999). 9 Saúde do trabalhador e a intervenção do serviço social.
15.2.3.8 CARGO 8: ANALISTA JUDICIÁRIO – ÁREA: JUDICIÁRIA
DIREITO PENAL MILITAR: 1 Aplicação da lei penal militar, crime, imputabilidade penal, concurso de agentes,
penas, medidas de segurança, ação penal, extinção da punibilidade. 2 Crimes militares em tempos de paz:
crimes contra a segurança externa do país, crimes contra a autoridade ou disciplina militar; crimes contra o
serviço militar e o dever militar; crimes contra a pessoa; crimes contra o patrimônio; crimes contra a
incolumidade pública; crimes contra a administração militar; crimes contra a administração da justiça militar. 3
Crimes militares em tempo de guerra: favorecimento ao inimigo, hostilidade e ordem arbitrária, crimes contra
a pessoa, crimes contra o patrimônio, rapto e violência carnal.
DIREITO PROCESSUAL PENAL MILITAR: 1 Polícia judiciária militar. 2 Inquérito policial militar. 3 Ação penal
militar e seu exercício. 4 Juiz, auxiliares do juiz, peritos e intérpretes. 5 Partes do processo. 6 Denúncia. 7
Competência da justiça militar federal. 8 Medidas preventivas e assecuratórias. 9 Citação. 10 Intimação. 11
Notificação. 12 Processo ordinário. 13 Processos especiais. 14 Processo de deserção de oficial e de praças. 15
Processo de crime de insubmissão. 16 Habeas corpus. 17 Processo de competência originária do STM. 18
Correição parcial. 19 Nulidades. 20 Recursos: regras gerais, recurso em sentido estrito, apelação, embargos,
revisão, recurso extraordinário, reclamação.

 31
DIREITO PENAL: 1 Princípios constitucionais e gerais do direito penal. 2 A lei penal no tempo. 3 A lei penal no
espaço. 4 Interpretação da lei penal. 5 Infração penal: elementos, espécies. 6 Sujeito ativo e passivo da infração
penal. 7 Tipicidade, ilicitude, culpabilidade, punibilidade. 8 Excludentes de ilicitude e de culpabilidade. 9 Erro de
tipo; erro de proibição. 10 Imputabilidade penal. 11 Concurso de pessoas. 12 Abuso de autoridade. 13 Crimes
contra a administração pública.
DIREITO PROCESSUAL PENAL: 1 Princípios constitucionais e gerais do direito processual penal.
DIREITO CONSTITUCIONAL: 1 Constituição: supremacia da Constituição; aplicabilidade; interpretação; vigência
e eficácia das normas constitucionais; controle de constitucionalidade — ação direta de inconstitucionalidade,
ação declaratória de constitucionalidade, arguição de descumprimento de preceito fundamental. 2 Princípios
fundamentais: direitos e garantias fundamentais — direitos e deveres individuais e coletivos, direitos sociais,
nacionalidade. 3 Organização do Estado: organização político‐administrativa. 4 Administração pública:
servidores públicos. 5 Organização dos poderes. 5.1 Poder Legislativo — atribuições do Congresso Nacional,
Câmara dos Deputados, Senado Federal, processo legislativo, fiscalização contábil, financeira e orçamentária.
5.2 Poder Executivo — presidente e vice‐presidente da República, atribuições e responsabilidades do presidente
da República. 5.3 Poder Judiciário: disposições gerais; o Supremo Tribunal Federal; o Superior Tribunal de
Justiça; tribunais regionais federais e juízes federais; tribunais e juízes do trabalho; tribunais e juízes eleitorais;
tribunais e juízes militares; tribunais e juízes dos estados. 6 Funções essenciais à justiça: Ministério Público;
Advocacia Pública; Advocacia e Defensoria Pública. 7 Meio ambiente.
DIREITO ADMINISTRATIVO: 1 Lei nº 8.112/1990 e suas alterações (Regime jurídico dos servidores públicos civis
da União): provimento, vacância, remoção, redistribuição e substituição, direitos e vantagens, regime
disciplinar, processo administrativo disciplinar, seguridade social do servidor. 2 Organização administrativa
federal. 2.1 Administração direta e indireta. 2.2 Princípios básicos da administração pública. 2.3 Atos
administrativos — conceitos, requisitos, atributos, classificação, espécies, invalidação e extinção. 2.4 Poderes
administrativos — considerações gerais, poderes vinculado, discricionário, hierárquico, disciplinar,
regulamentar, de polícia. 3 Licitações e contratos administrativos. 3.1 Lei nº 8.666/1993 e suas alterações. 4 Lei
nº 11.416/2006 e suas alterações. 5 Responsabilidade civil do Estado: responsabilidade objetiva, reparação do
dano. 6 Serviços públicos: conceito, classificação, regulamentação, controle, requisitos, competência para
prestação, formas e meios de prestação do serviço, concessão, permissão, autorização.
DIREITO CIVIL: 1 Decreto‐Lei nº 4.657/1942 e suas alterações (Lei de Introdução às normas do Direito Brasileiro).
2 Lei nº 10.406/2002 e suas alterações (Novo Código Civil): Parte geral — pessoas (naturais, jurídicas, domicílio),
bens, fatos jurídicos, prescrição (disposições gerais, causas que impedem ou suspendem a prescrição, causas
que interrompem a prescrição, prazos da prescrição), decadência. 2 Parte especial — direito das obrigações:
noções gerais; contratos: princípios gerais, classificação, compra e venda, promessa de compra e venda,
empréstimo e fiança, proteção contratual na Lei nº 8.078/1990 e suas alterações.
DIREITO PROCESSUAL CIVIL: 1 Lei nº 13.105/2015 (Novo Código de Processo Civil): recurso extraordinário e
recurso especial; agravo em recurso especial e em recurso extraordinário.
LEGISLAÇÃO ESPECIAL: 1 Lei nº 11.418/2006 (repercussão geral da questão constitucional). 2 Lei nº
12.016/2009 (mandado de segurança). 3 Lei nº 9.800/1999 (utilização de sistema de transmissão de dados para
a prática de atos processuais). 4 Lei nº 11.419/2006 (informatização do processo judicial). 5 Resoluções do STM
nº 113/2002 (petição por fax), nº 132/2005 (petição eletrônica) e nº 154/2007 (Diário da Justiça Eletrônico).
15.2.3.9 CARGO 9 : TÉCNICO JUDICIÁRIO – ÁREA: ADMINISTRATIVA
NOÇÕES DE ARQUIVOLOGIA: 1 Arquivística: princípios e conceitos. 2 Gestão de documentos. 2.1 Protocolo:
recebimento, registro, distribuição, tramitação e expedição de documentos. 2.2 Classificação de documentos
de arquivo. 2.3 Arquivamento e ordenação de documentos de arquivo. 2.4 Tabela de temporalidade de
documentos de arquivo. 3 Acondicionamento e armazenamento de documentos de arquivo. 4 Preservação e
conservação de documentos de arquivo.

 32
NOÇÕES DE ADMINISTRAÇÃO GERAL E PÚBLICA: 1 A evolução da Administração Pública e a reforma do Estado.
1.1 Convergências e diferenças entre a gestão pública e a gestão privada. 1.2 Excelência nos serviços públicos.
1.3 Excelência na gestão dos serviços públicos. 2 Gestão de pessoas. 2.1 Conceitos e práticas relativas ao servidor
público. 2.2 Gestão de desempenho. 2.3 Comportamento, clima e cultura organizacional. 2.4 Gestão por
competências. 2.5 Liderança, motivação e satisfação no trabalho. 2.6 Recrutamento e seleção de pessoas. 2.7
Educação, treinamento e desenvolvimento 2.7.1 Educação corporativa. 2.7.2 Educação à distância. 3 Gestão
organizacional. 3.1 Planejamento estratégico: definições de estratégia, condições necessárias para se
desenvolver a estratégia, questões‐chave em estratégia. 3.1.1 Processos associados: formação de estratégia,
análise, formulação, formalização, decisão e implementação. 3.1.2 Metas estratégicas e resultados pretendidos.
3.1.3 Indicadores de desempenho. 3.1.4 Ferramentas de análise de cenário interno e externo. 3.1.5 Balanced
scorecard. 3.1.6 Características das organizações formais modernas: tipos de estrutura organizacional, natureza,
finalidades e critérios de departamentalização. 4 Técnicas de mapeamento, análise, simulação e modelagem de
processos. 4.1 Construção e mensuração de indicadores de processos. 5 Gestão de projetos: planejamento,
execução, monitoramento e controle, encerramento. 6 O processo racional de solução de problemas. 6.1
Fatores que afetam a decisão. 6.2 Tipos de decisões.
NOÇÕES DE ADMINISTRAÇÃO FINANCEIRA E ORÇAMENTÁRIA: 1 Orçamento público. 1.1 Conceito. 1.2 Técnicas
orçamentárias. 1.3 Princípios orçamentários. 1.4 Ciclo orçamentário. 2 O orçamento público no Brasil. 2.1
Sistema de planejamento e de orçamento federal. 2.2 Leis orçamentárias. 2.3 Classificações orçamentárias. 2.4
Créditos ordinários e adicionais. 3 Programação e execução orçamentária e financeira. 3.1 Descentralização
orçamentária e financeira. 3.2 Acompanhamento da execução. 4 Lei nº 4.320/1964: exercício financeiro,
despesa pública (empenho, liquidação, pagamento). 5 Créditos adicionais. 6 Restos a pagar. 7 Suprimento de
fundos.
NOÇÕES DE DIREITO ADMINISTRATIVO: 1 Direito administrativo. 1.1 Conceito. 1.2 Objeto. 1.3 Fontes. 2 Ato
administrativo. 2.1 Conceito, requisitos, atributos, classificação e espécies. 3 Agentes públicos. 3.1 Legislação
pertinente. 3.1.1 Lei nº 8.112/1990 e suas alterações. 3.1.2 Disposições constitucionais aplicáveis. 3.2
Disposições doutrinárias. 3.2.1 Conceito. 3.2.2 Espécies. 3.2.3 Cargo, emprego e função pública. 4 Princípios
básicos da Administração Pública. 5 Noções de organização administrativa. 6 Centralização, descentralização,
concentração e desconcentração. 7 Administração direta e indireta. 8 Poderes administrativos. 8.1 Poderes
hierárquico, disciplinar, regulamentar e de polícia. 8.2 Uso e abuso do poder. 9 Licitações e contratos
administrativos. 9.1 Lei nº 8.666/1993 e suas alterações. 9.2 Lei nº 10.520/2002 e demais disposições
normativas relativas ao pregão. 10 Processo administrativo. 10.1 Lei n.º 9.784/1999.
15.2.3.10 CARGO 10: TÉCNICO JUDICIÁRIO – ÁREA: APOIO ESPECIALIZADO – ESPECIALIDADE: PROGRAMAÇÃO
DE SISTEMAS
1 Lógica de programação. 1.1 Programação estruturada. 1.2 Programação orientada a objetos. 1.3 Aspectos de
linguagens de programação, algoritmos e estruturas de dados e objetos. 2 Banco de dados. 2.1 Conceitos
básicos de banco de dados relacional e normalização de dados. 2.2 Organização de arquivos e métodos de
acesso. 2.3 Abstração e modelo de dados. 2.4 Instruções DDL (Data Definition Language) e DML (Data
Manipulation Language). 2.5 Noções de sistemas gerenciadores de banco de dados: Oracle, MySQL e
PostgreSQL. 2.6 SQL (Structured Query Language). 2.7 PL/SQL (Procedural Language/Structured Query
Language). 3 Programação. 3.1 Programação web. 3.1.1 MVC, HTML5, LESS, Javascript, CSS3, SPA (Single Page
Application), Bootstrap, JQuery, Angular, JQuery, Ajax. 3.2 Programação Java. 3.2.1 Java SE. 3.2.2 Java EE. 3.2.3
Frameworks para camada de apresentação. 3.2.4 Frameworks para camada de persistência. 3.3 Programação
PHP. 3.3.1 Fundamentos da linguagem de programação PHP. 3.3.2 Linguagem de programação PHP5
(Estruturado e Orientado a Objetos). 3.3.3 Frameworks PHP: Codeigniter, Zend, Symfony. 3.4 Noções e
conceitos de tecnologia de desenvolvimento para dispositivos móveis. 4 Tecnologias da informação: 4.1
Conceitos básicos de arquitetura e aplicações de data warehousing, ETL e Olap. 4.2 Conhecimentos básicos dos
padrões: XML, XSLT, UDDI, WSDL, SOAP. 4.3 Conhecimentos básicos das ferramentas: SVN (Subversion) e

 33
Jenkins. 5 Segurança da informação. 5.1 Conceitos básicos de segurança da informação. 5.2 Conhecimentos
básicos: criptografia, protocolos criptográficas, criptografia simétrica e assimétrica. 6 Metodologias de
desenvolvimento de software. 6.1 Conhecimento básicos em processo Unificado (conceito, disciplinas e fases).
6.2 Conhecimentos básicos em metodologias ágeis: Scrum, XP, Kanban e TDD. 7 Noções de UML (Unified
Modeling Language). 8 Resoluções CNJ: nº 182/2013 e nº 211/2015.

 JOSÉ COÊLHO FERREIRA
 Ministro‐Presidente do Superior Tribunal Militar

 34